03 | HTML语义：div和span不是够用了吗？

你好，我是 winter。

今天这篇是我们正式开篇的第一篇文章，我想和你聊聊 HTML。

我猜屏幕那一边的你估计会说：“HTML 我很熟悉了，每天写，这不是初级程序员才学的内容么，这我还能不会吗？”

其实在我看来，HTML 并不简单，它是典型的“入门容易，精通困难”的一部分知识。深刻理解 HTML 是成为优秀的前端工程师重要的一步。

我们在上一篇文章中讲到了，HTML 的标签可以分为很多种，比如 head 里面的元信息类标签，又比如 img、video、audio 之类的替换型媒体标签。我今天要讲的标签是：语义类标签。

语义类标签是什么，使用它有什么好处？

语义类标签也是大家工作中经常会用到的一类标签，它们的特点是视觉表现上互相都差不多，主要的区别在于它们表示了不同的语义，比如大家会经常见到的 section、nav、p，这些都是语义类的标签。

语义是我们说话表达的意思，多数的语义实际上都是由文字来承载的。语义类标签则是纯文字的补充，比如标题、自然段、章节、列表，这些内容都是纯文字无法表达的，我们需要依靠语义标签代为表达。

在讲语义之前，我们来说说为什么要用语义。

现在我们很多的前端工程师写起代码来，多数都不用复杂的语义标签， 只靠 div 和 span 就能走天下了。

这样做行不行呢？毫无疑问答案是行。那这样做好不好呢？按照正确的套路，我应该说不好，但是在很多情况下，答案其实是好。

这是因为在现代互联网产品里，HTML 用于描述“软件界面”多过于“富文本”，而软件界面里的东西，实际上几乎是没有语义的。比如说，我们做了一个购物车功能，我们一定要给每个购物车里的商品套上 ul 吗？比如说，加入购物车这个按钮，我们一定要用 Button 吗？

实际上我觉得没必要，因为这个场景里面，跟文本中的列表，以及表单中的 Button，其实已经相差很远了，所以，我支持在任何“软件界面”的场景中，直接使用 div 和 span。

不过，在很多工作场景里，语义类标签也有它们自己无可替代的优点。正确地使用语义标签可以带来很多好处。

语义类标签对开发者更为友好，使用语义类标签增强了可读性，即便是在没有 CSS 的时候，开发者也能够清晰地看出网页的结构，也更为便于团队的开发和维护。

除了对人类友好之外，语义类标签也十分适宜机器阅读。它的文字表现力丰富，更适合搜索引擎检索（SEO），也可以让搜索引擎爬虫更好地获取到更多有效信息，有效提升网页的搜索量，并且语义类还可以支持读屏软件，根据文章可以自动生成目录等等。

不过，不恰当地使用语义标签，反而会造成负面作用。这里我们举一个常见的误区作为例子。我们都知道 ul 是无序列表，ol 是有序列表，所以很多接触过语义这个概念，半懂不懂的前端工程师，特别喜欢给所有并列关系的元素都套上 ul。

实际上， ul 是长成下面的这种样子的 (以下来自 HTML 标准)。

I have lived in the following countries:

Switzerland

Norway

United Kingdom

United States

ul 多数出现正在行文中间，它的上文多数在提示：要列举某些项。但是，如果所有并列关系都用 ul，会造成大量冗余标签。

错误地使用语义标签，会给机器阅读造成混淆、增加嵌套，给 CSS 编写加重负担。

所以，对于语义标签，我的态度是：“用对”比“不用”好，“不用”比“用错”好。当然了，我觉得有理想的前端工程师还是应该去追求“用对”它们。

* * *

与 JavaScript 这样严格的编程语言相比，HTML 中语义标签的使用更接近我们平常说话用的自然语言。我们说话并没有唯一的标准措辞，语义标签的使用也是一样。下面，我挑选了几种（我认为）比较重要的语义标签使用场景，来为你介绍一下。

作为自然语言延伸的语义类标签

其实语义问题不仅仅属于理科，它还是个文科问题。

所以我们这里讲语义标签的使用的第一个场景，也是最自然的使用场景，就是：作为自然语言和纯文本的补充，用来表达一定的结构或者消除歧义。

我们先来看看“表达一定的结构”这个场景。

在日语中，有一个语法现象叫做：ルビ，它的读音是 ruby（著名的 ruby 语言就是据此命名的），它中文的意思大约类似于注音或者意思的注解，它的形式可以看下图：

图中的例子选自动画片《某科学的超电磁炮》第二季第一话。图中把 teleport 放在空间移动上方的用法，就是日文中 ruby 的用法。“空间移动”是动画中白井黑子的技能，这里动画字幕上写的是“空间移动”，动画里的台词则用了英文发音“Teleport”，这里就形成了一个使用 ruby 的场景。

ruby 的这个形式，在中国的网友中间最近被玩出了新花样，比如表情包。

有时候微信聊天，不能用 ruby 这样的东西真的是好急啊，只好用括号代替，效果真是差了不少。

在 HTML5 中，就引入了这个表示 ruby 的标签，它由 ruby、rt、rp 三个标签来实现。

所以说，这些情况里存在的语义，其实原本就存在了，只是我们用纯文字是没法表达的，HTML 作为一种“超文本”语言，支持这些文字表达就是必要的了。

还有一种情况是，HTML 的有些标签实际上就是必要的，甚至必要的程度可以达到：如果没有这个标签，文字会产生歧义的程度。

这里我们可以介绍一下 em 标签。

今天我吃了一个苹果.

我们看看这句话，看上去它很清楚，但是实际上，这句话放到不同上下文中，可能表达完全不同的意思。

昨天我吃了一个香蕉。

今天我吃了一个苹果。

再比如：

昨天我吃了两个苹果。

今天我吃了一个苹果。

试着读一读，这两段里面的“今天我吃了一个苹果”，你是不是发现读音不自觉地发生了变化？

实际上，不仅仅是读音，这里的意思也发生了变化。前一段中，表示我今天吃的是苹果，而不是别的什么东西，后一段中，则表示我今天只吃了一个苹果，没有多吃。

当没有上下文时，如何消除歧义呢？这就要用到我们的 em 标签了。em 表示重音：

今天我吃了一个 <em> 苹果 </em>。

今天我吃了 <em> 一个 </em> 苹果。

通过 em 标签，我们可以消除这样的歧义。

一些文章常常会拿 em 和 strong 做对比，实际上，我们只要理解了 em 的真正意思，它和 strong 可谓天差地别，并没有任何混淆的可能。

作为标题摘要的语义类标签

介绍完自然语言的语义场景后，我想介绍的另一个语义重要使用场景，就是文章的结构。中国古代小说就形成了“章 - 回”的概念，西方的戏剧也有幕的区分，所以人类的自然语言作品也是如出一辙。

HTML 也应该支持这样的需求。HTML 语义标签中，有不少是用于支持这样的结构的标签。

语义化的 HTML 能够支持自动生成目录结构，HTML 标准中还专门规定了生成目录结构的算法，即使我们并不打算深入实践语义，也应该尽量在大的层面上保证这些元素的语义化使用。

首先我们需要形成一个概念，一篇文档会有一个树形的目录结构，它由各个级别的标题组成。这个树形结构可能不会跟 HTML 元素的嵌套关系一致。

例如：

<h1>HTML 语义 </h1>

balah balah balah balah

<h2> 弱语义 </h2>

balah balah

<h2> 结构性元素 </h2>

balah balah

......

这段 HTML 几乎是平铺的元素，但是它的标题结构是：

HTML 语义 弱语义

结构性元素

……

h1-h6 是最基本的标题，它们表示了文章中不同层级的标题。有些时候，我们会有副标题，为了避免副标题产生额外的一个层级，我们使用 hgroup 标签。

我们来看下有 / 无 hgroup 的对比：

<h1>JavaScript 对象 </h1>

<h2> 我们需要模拟类吗？</h2>

balah balah

......

此段生成以下标题结构：

JavaScript 对象 我们需要模拟类吗？

…

<hgroup>

<h1>JavaScript 对象 </h1>

<h2> 我们需要模拟类吗？</h2>

</hgroup>

balah balah

......

这一段生成以下标题结构：

JavaScript 对象——我们需要模拟类吗？ …

我们通过两个效果的对比就可以知道，在 hgroup 中的 h1-h6 被视为同一标题的不同组成部分。

从 HTML 5 开始，我们有了 section 标签，这个标签可不仅仅是一个“有语义的 div”，它会改变 h1-h6 的语义。section 的嵌套会使得其中的 h1-h6 下降一级，因此，在 HTML5 以后，我们只需要 section 和 h1 就足以形成文档的树形结构：

<section>

<h1>HTML 语义 </h1>

balah balah balah balah

<section>

<h1> 弱语义 </h1>

balah balah

</section>

<section>

<h1> 结构性元素 </h1>

balah balah

</section>

......

</section>

这段代码同样会形成前面例子的标题结构：

HTML 语义 弱语义

结构性元素

……

作为整体结构的语义类标签

我们想介绍的最后一个场景是，随着越来越多的浏览器推出“阅读模式”，以及各种非浏览器终端的出现，语义化的 HTML 适合机器阅读的特性变得越来越重要。

应用了语义化结构的页面，可以明确地提示出页面信息的主次关系，它能让浏览器很好地支持“阅读视图功能”，还可以让搜索引擎的命中率提升，同时，它也对视障用户的读屏软件更友好。

我们正确使用整体结构类的语义标签，可以让页面对机器更友好。比如，这里一个典型的 body 类似这样：

<body>

<header>

<nav>

……

</nav>

</header>

<aside>

<nav>

……

</nav>

</aside>

<section>……</section>

<section>……</section>

<section>……</section>

<footer>

<address>……</address>

</footer>

</body>

在 body 下面，有一个 header，header 里面是一个 nav，跟 header 同级的有一个 aside，aside 里面也有一个 nav。接下来是文章的整体，也就是一个一个的 section。section 里面可能还有嵌套，但是我们就不管了，最后是一个 footer，这个 footer 里面可能有 address 这样的内容。

除此之外，还有 article，article 是一种特别的结构，它表示具有一定独立性质的文章。所以，article 和 body 具有相似的结构，同时，一个 HTML 页面中，可能有多个 article 存在。

一个典型的场景是多篇新闻展示在同一个新闻专题页面中，这种类似报纸的多文章结构适合用 article 来组织。

<body>

<header>……</header>

<article>

<header>……</header>

<section>……</section>

<section>……</section>

<section>……</section>

<footer>……</footer>

</article>

<article>

……

</article>

<article>

……

</article>

<footer>

<address></address>

</footer>

</body>

body 里面有自己的 header 和 footer，然后里面是竖篇的 article，每一个 article 里面都有自己的 header、section、footer。这是一个典型的多文章结构。

在这个结构里，我们看到了一些新标签，我也来逐个介绍一下。

header，如其名，通常出现在前部，表示导航或者介绍性的内容。

footer，通常出现在尾部，包含一些作者信息、相关链接、版权信息等。

header 和 footer 一般都是放在 article 或者 body 的直接子元素，但是标准中并没有明确规定，footer 也可以和 aside，nav，section 相关联（header 不存在关联问题）。

aside 表示跟文章主体不那么相关的部分，它可能包含导航、广告等工具性质的内容。

aside 很容易被理解为侧边栏，实际上二者是包含关系，侧边栏是 aside，aside 不一定是侧边栏。

aside 和 header 中都可能出现导航（nav 标签），二者的区别是，header 中的导航多数是到文章自己的目录，而 aside 中的导航多数是到关联页面或者是整站地图。

最后 footer 中包含 address，这是个非常容易被误用的标签。address 并非像 date 一样，表示一个给机器阅读的地址，而是表示“文章（作者）的联系方式”，address 明确地只关联到 article 和 body。

总结

本篇中我们介绍了一些基本原则和 HTML 文档的整体结构，从整体上了解了 HTML 语义。

至此，我们可以回答是否要语义化的问题：我们应该分开一些场景来看语义，把它用在合适的场景下，可以获得额外的效果。本篇文中，我们至少涉及了三个明确的场景：

自然语言表达能力的补充；

文章标题摘要；

适合机器阅读的整体结构。

下一篇中，我们会继续深入到更细致的结构中，进一步了解语义。你在工作中是否在使用语义化的标签开发？学习过本篇之后，答案有没有变化呢？你可以给我留言，我们一起讨论。

猜你喜欢

04 | HTML语义：如何运用语义类标签来呈现Wiki网页？

你好，我是 winter，今天我们继续来聊聊 HTML 模块的语义类标签。

在上一篇文章中，我花了大量的篇幅和你解释了正确使用语义类标签的好处和一些场景。那么，哪些场景适合用到语义类标签呢，又如何运用语义类标签呢？

不知道你还记不记得在大学时代，你被导师逼着改毕业论文格式的情景，如果你回想一下，你在论文中使用的那些格式，你会发现其实它们都是可以用 HTML 里的语义标签来表示的。

这正是因为 HTML 最初的设计场景就是“超文本”，早期 HTML 工作组的专家都是出版界书籍排版的专家。

所以，在这一部分，我们找了个跟论文很像的案例：wikipedia 文章，这种跟论文相似的网站比较适合用来学习语义类标签。通过分析一篇 wiki 的文章用到的语义类标签，来进一步帮你理解语义的概念。

你可以在电脑上，打开这个页面：https://en.wikipedia.org/wiki/World_Wide_Web

（为了防止这个页面被修改，我们保存了一个副本：

http://static001.geekbang.org/static/time/quote/World_Wide_Web-Wikipedia.html

）

这是一篇我们选择的 wiki 文章，虽然在原本的 wikipedia 网站中，也是大量使用了 div 和 span 来完成功能。在这里，我们来尝试分析一下，应该如何用语义类标签来呈现这样的一个页面 / 文章。

我们看一下这个页面。

aside

首先我们来看下，左侧侧边栏，根据上一篇文章中提到的语义定义，这里属于 aside 内容。是导航性质的工具内容。

article

我们来到文章主体部分，因为主体部分具有明确的独立性，所以可以用 article 来包裹。

hgroup, h1, h2

在语义的上一篇文章中，我们介绍过 hgroup 和 h1-h6 的作用，hgroup 是标题组，h1 是一级标题，h2 是二级标题。这里，World Wide Web 是文章的大标题，适合 h1 元素。

接下来出现了一个副标题。From Wikipedia, the free encyclopedia。这个地方适合使用 h2，跟 h1 组成一个 hgroup，所以代码可能是类似这样的:

<hgroup>

<h1>World Wide Web </h1>

<h2>From Wikipedia, the free encyclopedia</h2>

</hgroup>

abbr

abbr 标签表示缩写。考虑到 WWW 是 World Wide Web 的缩写，所以文中所有出现的 WWW，都应该使用 abbr 标签，

<abbr title="World Wide Web">WWW</abbr>.

hr

细心的同学会发现，在 wiki 的界面中，出现了一条很长的横线，大家都知道 hr 标签表示横向分隔线，那么这个地方是不是应该用 hr 呢？

答案是不用。我们读一下标准的定义就知道了，hr 表示故事走向的转变或者话题的转变，显然此处两个标题并非这种关系，所以我们应该使用 CSS 的 border 来把它当作纯视觉效果来实现，所以这里是不需要用 hr 的。

p

接下来一段，我们看到了三段“note”，也就是注记。它在文章中用作额外注释。

“WWW” and “The Web” redirect here. For other uses of WWW, see WWW (disambiguation). For other uses of web, see Web (disambiguation).

For the first web software, see WorldWideWeb.

Not to be confused with the Internet.

HTML 中并没有 note 相关的语义，所以，我们用普通的 p 标签，加上class="note"来实现。后面的多数自然段都是普通的段落，我们用 p 标签来实现。

strong

注意，这里 “World Wide Web (WWW)” 和 “the Web” 使用了黑体呈现，从上下文来看，这里表示这个词很重要，所以我们使用 strong 标签。

A global map of the web index for countries in 2014

<strong>The World Wide Web (WWW)</strong>, also called <strong>the Web</strong>,

......

blockquote, q, cite

接下来我们看到了一个论文中很常见的用法“引述”。

interlinked by hypertext links, and accessible via the Internet.[1]

注意看这里的 [1]，当我们把鼠标放上去的时候，出现了引述的相关信息：

“What is the difference between the Web and the Internet?”. W3C Help and FAQ. W3C. 2009. Archived from the original on 9 July 2015. Retrieved 16 July 2015.

在 HTML 中，有三个跟引述相关的标签 blockquote 表示段落级引述内容，q 表示行内的引述内容，cite 表示引述的作品名。

这里的作品名称 “What is the difference between the Web and the Internet?”，应当使用 cite 标签。

<cite>"What is the difference between the Web and the Internet?"</cite>. W3C Help and FAQ. W3C. 2009. Archived from the original on 9 July 2015. Retrieved 16 July 2015.

在文章的结尾处，有对应的 References 一节，这一节中所有的作品名称也应该加入 cite 标签。

这里我们看看引用的原文就可以知道，wiki 文章中的信息并非直接引用，如果是直接引用的内容，那么，我们还应该加上 blockquote 或者 q 标签。

time

这里除了引用的文章外，还出现了日期，为了让机器阅读更加方便，可以加上 time 标签：

<cite>"What is the difference between the Web and the Internet?"</cite>. W3C Help and FAQ. W3C. 2009. Archived from the original on <time datetime="2015-07-09">9 July 2015</time>. Retrieved <time datetime="2015-07-16">16 July 2015</time>.

figure, figcaption

我们注意一下文章的右侧，出现了几张图片，这种出现在文中的图片，不仅仅是一个 img 标签，它和下面的文字组成了一个 figure 的语法现象，figure 也是我们的一种标签（用于表示与主文章相关的图像、照片等流内容）。

<figure>

<img src="https://.....440px-NeXTcube_first_webserver.JPG"/>

<figcaption>The NeXT Computer used by Tim Berners-Lee at CERN.</figcaption>

</figure>

这种插入文章中的内容，不仅限图片，代码、表格等，只要是具有一定自包含性（类似独立句子）的内容，都可以用 figure。这里面，我们用 figcaption 表示内容的标题，当然，也可以没有标题。

dfn

然后我们继续往下看，来注意这一句：

The terms Internet and World Wide Web are often used without much distinction. However, the two are not the same. The Internet is a global system of interconnected computer networks. In contrast, the World Wide Web is a global collection of documents and other resources, linked by hyperlinks and URIs.

这里分别定义了 Internet 和 World Wide Web，我们应该使用 dfn 标签。

The terms Internet and World Wide Web are often used without much distinction. However, the two are not the same.

The <dfn>Internet</dfn> is a global system of interconnected computer networks.

In contrast, the <dfn>World Wide Web</dfn> is a global collection of documents and other resources, linked by hyperlinks and URIs.

代码中你可以看见，你需要在你要定义的词前后放上 dfn 标签，所以我们知道了，dfn 标签是用来包裹被定义的名词。

nav, ol, ul

接下来，几个普通的段落之后，我们看到了文章的目录。这里的目录链接到文章的各个章节，我们可以使用 nav 标签。因为这里的目录顺序不可随意变化，所以我们这里使用多级的 ol 结构。

<nav>

<h2>Contents</h2>

<ol>

<li><a href="...">History</a></li>

<li><a href="...">Function</a>

<ol>

<li><a href="...">Linking</a></li>

<li><a href="...">Dynamic updates of web pages</a></li>

...

</ol>

</li>

...

</ol>

</nav>

我们这里必须要指出，ol 和 ul 的区分是内容是否有顺序关系，每一项的前面不论是数字还是点，都不会影响语义的判断。所以，你可以注意一下这里，不要因为视觉表现效果，而改变语义的使用。

pre, samp, code

继续往下，我们来到了这里，我们看见这篇文章有一个很重要的特色，文章中嵌入了一些代码和一些预先编写好的段落。我们看到在“Function”小节中有一段背景色是灰色的文字。

GET /home.html HTTP/1.1

Host: www.example.org

这是一段 HTTP 协议的内容描述，因为这段内容的换行是非常严格的，所以我们不需要浏览器帮我们做自动换行，因此我们使用了 pre 标签，表示这部分内容是预先排版过的，不需要浏览器进行排版。

又因为这是一段计算机程序的示例输出，所以我们可以使用 samp 标签：

<pre><samp>

GET /home.html HTTP/1.1

Host: www.example.org

</samp></pre>

接下来 Wiki 中的内容出现了一段 HTML 代码，我们同样不希望浏览器做自动换行。

<html>

<head>

<title>Example.org – The World Wide Web</title>

</head>

<body>

The World Wide Web, abbreviated as WWW and commonly known ...

</body>

</html>

因为同时是代码，我们还需要加上 code 标签。最后的代码是 pre 标签包裹了 code 标签，code 标签包裹了 HTML 代码。

<pre><code>

<html>

<head>

<title>Example.org – The World Wide Web</title>

</head>

<body>

<p>The World Wide Web, abbreviated as WWW and commonly known ...</p>

</body>

</html>

</code></pre>

在后面的代码中，还有一些在行内的 code，比如 title 和 p 括起来的内容，这些也都应该使用 code 标签。

总结

在这一篇 Wiki 文章中，已经涉及了大部分语义标签，可见 HTML 工作组对语义标签的增加是非常谨慎和保守的。

当然了，我们选择的案例不可能刚巧覆盖所有的标签，还有些没讲到的标签，我们这里稍微做一下简要的补充说明。

（长按点击大图查看）

实际上，HTML 这种语言，并不像严谨的编程语言一样，有一条非此即彼的线。一些语义的使用其实会带来争议，所以我的建议是：你可以尽量只用自己熟悉的语义标签，并且只在有把握的场景引入语义标签。这样，我们才能保证语义标签不被滥用，造成更多的问题。

你最擅长使用哪些语义标签，会把它们用在哪些场景里呢？欢迎留言告诉我，我们一起讨论。

猜你喜欢

09 | CSS语法：除了属性和选择器，你还需要知道这些带@的规则

你好，我是 winter。

今天我们进入 CSS 的学习。CSS 是前端工程师几乎每天都要用的技术了，不过 CSS 的学习资料却是最糟糕的，这是因为 CSS 并没有像 HTML 和 JavaScript 那样的一份标准文档。

如果我们到 W3C 的网站上搜索看看，可以得到一些信息：

https://www.w3.org/TR/?title=css

在这里，我们一共看到了 98 份 CSS 相关的标准，它们各自从一些角度规定了 CSS 的特性。

这里我们暂且去掉 Working Draft 状态的标准，可以得到 22 份候选标准和 6 份推荐标准。

既然我们的专栏内容强调去系统性学习 CSS，于是，面对这 22+6 份标准，我们就又需要一条线索，才能把这些离散的标准组织成易于理解和记忆的形式。

在这样的需求下，我找到的线索就是 CSS 语法，任何 CSS 的特性都必须通过一定的语法结构表达出来，所以语法可以帮助我们发现大多数 CSS 特性。

CSS 语法的最新标准，你可以戳这里查看：

https://www.w3.org/TR/css-syntax-3/

这篇文档的阅读体验其实是非常糟糕的，它对 CSS 语法的描述使用了类似 LL 语法分析的伪代码，而且没有描述任何具体的规则。

这里你就不必自己去阅读了，我来把其中一些有用的关键信息抽取出来描述一下，我们一起来看看。

我们拿到这份标准可以看到，去除空格、HTML 注释等无效信息，CSS 的顶层样式表由两种规则组成的规则列表构成，一种被称为 at-rule，也就是 at 规则，另一种是 qualified rule，也就是普通规则。

at-rule 由一个 @ 关键字和后续的一个区块组成，如果没有区块，则以分号结束。这些 at-rule 在开发中使用机会远远小于普通的规则，所以它的大部分内容，你可能会感觉很陌生。

这些 at 规则正是掌握 CSS 的一些高级特性所必须的内容。qualified rule 则是指普通的 CSS 规则，也就是我们所熟识的，由选择器和属性指定构成的规则。

at 规则

好了，现在我们已经知道了，CSS 语法的整体结构，接下来我们要做的是一个体力活，从所有的 CSS 标准里找到所有可能的 at-rule（不用谢，我已经帮你找好了，如果页面定位不准，你可以打开页面搜索关键字）。

@charset ： https://www.w3.org/TR/css-syntax-3/

@import ：https://www.w3.org/TR/css-cascade-4/

@media ：https://www.w3.org/TR/css3-conditional/

@page ： https://www.w3.org/TR/css-page-3/

@counter-style ：https://www.w3.org/TR/css-counter-styles-3

@keyframes ：https://www.w3.org/TR/css-animations-1/

@fontface ：https://www.w3.org/TR/css-fonts-3/

@supports ：https://www.w3.org/TR/css3-conditional/

@namespace ：https://www.w3.org/TR/css-namespaces-3/

这里的每一种 @规则背后，都是一组 CSS 的知识。在我们的课程中，有些会重点介绍，不过，为了先给你建立起一个整体的认知，我们这里会给所有的 @规则提供一些简单的例子和介绍。

@charset

@charset 用于提示 CSS 文件使用的字符编码方式，它如果被使用，必须出现在最前面。这个规则只在给出语法解析阶段前使用，并不影响页面上的展示效果。

@charset "utf-8";

@import

@import 用于引入一个 CSS 文件，除了 @charset 规则不会被引入，@import 可以引入另一个文件的全部内容。

@import "mystyle.css";

@import url("mystyle.css");

@import [ <url> | <string> ]

[ supports( [ <supports-condition> | <declaration> ] ) ]?

<media-query-list>? ;

通过代码，我们可以看出，import 还支持 supports 和 media query 形式。

@media

media 就是大名鼎鼎的 media query 使用的规则了，它能够对设备的类型进行一些判断。在 media 的区块内，是普通规则列表。

@media print {

body { font-size: 10pt }

}

@page

page 用于分页媒体访问网页时的表现设置，页面是一种特殊的盒模型结构，除了页面本身，还可以设置它周围的盒。

@page {

size: 8.5in 11in;

margin: 10%;

@top-left {

content: "Hamlet";

}

@top-right {

content: "Page " counter(page);

}

}

@ counter-style

counter-style 产生一种数据，用于定义列表项的表现。

@counter-style triangle {

system: cyclic;

symbols: ‣;

suffix: " ";

}

@ key-frames

keyframes 产生一种数据，用于定义动画关键帧。

@keyframes diagonal-slide {

from {

left: 0;

top: 0;

}

to {

left: 100px;

top: 100px;

}

}

@ fontface

fontface 用于定义一种字体，icon font 技术就是利用这个特性来实现的。

@font-face {

font-family: Gentium;

src: url(http://example.com/fonts/Gentium.woff);

}

p { font-family: Gentium, serif; }

@ support

support 检查环境的特性，它与 media 比较类似。

@ namespace

用于跟 XML 命名空间配合的一个规则，表示内部的 CSS 选择器全都带上特定命名空间。

@ viewport

用于设置视口的一些特性，不过兼容性目前不是很好，多数时候被 html 的 meta 代替。

其它

除了以上这些，还有些目前不太推荐使用的 at 规则。

@color-profile 是 SVG1.0 引入的 CSS 特性，但是实现状况不怎么好。

@document 还没讨论清楚，被推迟到了 CSS4 中。

@font-feature-values 。todo 查一下。

普通规则

接下来我们进入 qualified rule，也就是普通规则的部分，看看这里有什么需要我们记住的内容。

qualified rule 主要是由选择器和声明区块构成。声明区块又由属性和值构成。我在下面的列表中，介绍了这部分语法的组成要点。

普通规则 选择器

声明列表 属性

值 值的类型

函数

选择器

我们先来看看选择器，它有一份独立的标准，我们可以参考这个网址：

https://www.w3.org/TR/selectors-4/

这份标准不在我们前面的过滤条件中，它属于 CSS 和 HTML 共用的标准。

关于选择器的叠加规则等知识我们后文会专门的一节课程来讲，这里我们就从语法的角度介绍一下选择器。

在选择器标准的最后，附有一张选择器的语法表，从这份语法表，我们可以理清楚记忆选择器的思路。

我们从语法结构可以看出，任何选择器，都是由几个符号结构连接的：空格、大于号、加号、波浪线、双竖线，这里需要注意一下，空格，即为后代选择器的优先级较低。

然后对每一个选择器来说，如果它不是伪元素的话，由几个可选的部分组成，标签类型选择器，id、class、属性和伪类，它们中只要出现一个，就构成了选择器。

如果它是伪元素，则在这个结构之后追加伪元素。只有伪类可以出现在伪元素之后。我在下面用一个列表（不太严谨地）整理了选择器的语法结构：

我们在这里可以参考一个示例图：

（语法结构分析示例）

看完了选择器，我们继续来看看声明部分的语法。

声明：属性和值

声明部分是一个由“属性: 值”组成的序列。

属性是由中划线、下划线、字母等组成的标识符，CSS 还支持使用反斜杠转义。我们需要注意的是：属性不允许使用连续的两个中划线开头，这样的属性会被认为是 CSS 变量。

在CSS Variables 标准中，以双中划线开头的属性被当作变量，与之配合的则是 var 函数：

:root {

--main-color: #06c;

--accent-color: #006;

}

/* The rest of the CSS file */

#foo h1 {

color: var(--main-color);

}

值的部分，主要在标准 CSS Values and Unit，根据每个 CSS 属性可以取到不同的值，这里的值可能是字符串、标识符。

CSS 属性值可能是以下类型。

CSS 范围的关键字：initial，unset，inherit，任何属性都可以的关键字。

字符串：比如 content 属性。

URL：使用 url() 函数的 URL 值。

整数 / 实数：比如 flex 属性。

维度：单位的整数 / 实数，比如 width 属性。

百分比：大部分维度都支持。

颜色：比如 background-color 属性。

图片：比如 background-image 属性。

2D 位置：比如 background-position 属性。

函数：来自函数的值，比如 transform 属性。

这里我们要重点介绍一下函数。一些属性会要求产生函数类型的值，比如 easing-function 会要求 cubic-bezier() 函数的值：

CSS 支持一批特定的计算型函数：

calc()

max()

min()

clamp()

toggle()

attr()

calc()函数是基本的表达式计算，它支持加减乘除四则运算。在针对维度进行计算时，calc() 函数允许不同单位混合运算，这非常的有用。

例如：

section {

float: left;

margin: 1em; border: solid 1px;

width: calc(100%/3 - 2*1em - 2*1px);

}

max()、min() 和 clamp()则是一些比较大小的函数，max() 表示取两数中较大的一个，min() 表示取两数之中较小的一个，clamp() 则是给一个值限定一个范围，超出范围外则使用范围的最大或者最小值。

toggle() 函数在规则选中多于一个元素时生效，它会在几个值之间来回切换，比如我们要让一个列表项的样式圆点和方点间隔出现，可以使用下面代码：

ul { list-style-type: toggle(circle, square); }

attr() 函数允许 CSS 接受属性值的控制。

总结

在这一部分，我们介绍了 CSS 语法的总体结构，CSS 的语法总体结构是由两种规则列表构成，一种是 at 规则，另一种是普通规则。

在 at 规则中，我举了 13 个以上的例子，并逐个进行了简单的介绍。而在普通规则的部分，我介绍了选择器和声明区块是普通规则的主要组成部分。

并且，我给出了一个（不太严谨）的选择器语法结构，声明区块则由属性和值构成，这一部分我们重点介绍了函数。

从整体上去掌握内容，再去定位到单个细节，这对于我们学习 CSS 有非常重要的提示作用。

最后，给你留一个思考问题，CSS 的函数有很多，本文也提到了不少，请你也一起查阅资料，试着总结一下，你能找到多少种 CSS 函数？

15 | HTML元信息类标签：你知道head里一共能写哪几种标签吗？

你好，我是 winter。

我们在前面的 HTML 部分的课程中，已经学习了语义标签。这些标签涵盖了我们日常开发用到的多数标签，也是我们编写代码时最常用的一批标签。

但是我们今天要讲的标签，重要性丝毫不弱于语义类标签，这就是页面元信息类标签。

我们可以先来了解一下什么是元信息类标签。所谓元信息，是指描述自身的信息，元信息类标签，就是 HTML 用于描述文档自身的一类标签，它们通常出现在 head 标签中，一般都不会在页面被显示出来（与此相对，其它标签，如语义类标签，描述的是业务）。

元信息多数情况下是给浏览器、搜索引擎等机器阅读的，有时候这些信息会在页面之外显示给用户，有时候则不会。

元信息类标签数量不多，我在这里就逐一为你介绍一下。

head 标签

首先我们先来了解一下 head 标签，head 标签本身并不携带任何信息，它主要是作为盛放其它语义类标签的容器使用。

head 标签规定了自身必须是 html 标签中的第一个标签，它的内容必须包含一个 title，并且最多只能包含一个 base。如果文档作为 iframe，或者有其他方式指定了文档标题时，可以允许不包含 title 标签。

title 标签

title 标签表示文档的标题，从字面上就非常容易理解。这里我就讲讲需要注意的地方。

你还记得吗，我们的语义类标签中也有一组表示标题的标签：h1-h6。

heading 和 title 两个英文单词意义区分十分微妙，在中文中更是找不到对应的词汇来区分。但是实际使用中，两者确实有一定区别。

在 HTML 标准中，特意讨论了这个问题。我们思考一下，假设有一个介绍蜜蜂跳舞求偶仪式的科普页面，我们试着把以下两个文字分别对应到 title 和 h1。

蜜蜂求偶仪式舞蹈

舞蹈

在听 / 看正确答案前，你不妨先想想，自己的答案是什么呢？为什么？

好了，思考之后，我们来看看正确答案。正确答案是“蜜蜂求偶仪式舞蹈”放入 title，“舞蹈”放入 h1。

我来讲一讲为什么要这样放呢？这主要是考虑到 title 作为元信息，可能会被用在浏览器收藏夹、微信推送卡片、微博等各种场景，这时侯往往是上下文缺失的，所以 title 应该是完整地概括整个网页内容的。

而 h1 则仅仅用于页面展示，它可以默认具有上下文，并且有链接辅助，所以可以简写，即便无法概括全文，也不会有很大的影响。

base 标签

base 标签实际上是个历史遗留标签。它的作用是给页面上所有的 URL 相对地址提供一个基础。

base 标签最多只有一个，它改变全局的链接地址，它是一个非常危险的标签，容易造成跟 JavaScript 的配合问题，所以在实际开发中，我比较建议你使用 JavaScript 来代替 base 标签。

meta 标签

meta 标签是一组键值对，它是一种通用的元信息表示标签。

在 head 中可以出现任意多个 meta 标签。一般的 meta 标签由 name 和 content 两个属性来定义。name 表示元信息的名，content 则用于表示元信息的值。

它基本用法是下面这样的，你也可以自己动手尝试一下：

<meta name=application-name content="lsForums">

这个标签表示页面所在的 web-application，名为 IsForums。

这里的 name 是一种比较自由的约定，http 标准规定了一些 name 作为大家使用的共识，也鼓励大家发明自己的 name 来使用。

除了基本用法，meta 标签还有一些变体，主要用于简化书写方式或者声明自动化行为。下面我就挑几种重点的内容来分别讲解一下。

具有 charset 属性的 meta

从 HTML5 开始，为了简化写法，meta 标签新增了 charset 属性。添加了 charset 属性的 meta 标签无需再有 name 和 content。

<meta charset="UTF-8" >

charset 型 meta 标签非常关键，它描述了 HTML 文档自身的编码形式。因此，我建议这个标签放在 head 的第一个。

<html>

<head>

<meta charset="UTF-8">

……

这样，浏览器读到这个标签之前，处理的所有字符都是 ASCII 字符，众所周知，ASCII 字符是 UTF-8 和绝大多数字符编码的子集，所以，在读到 meta 之前，浏览器把文档理解多数编码格式都不会出错，这样可以最大限度地保证不出现乱码。

一般情况下，http 服务端会通过 http 头来指定正确的编码方式，但是有些特殊的情况如使用 file 协议打开一个 HTML 文件，则没有 http 头，这种时候，charset meta 就非常重要了。

具有 http-equiv 属性的 meta

具有 http-equiv 属性的 meta 标签，表示执行一个命令，这样的 meta 标签可以不需要 name 属性了。

例如，下面一段代码，相当于添加了 content-type 这个 http 头，并且指定了 http 编码方式。

<meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8">

除了 content-type，还有以下几种命令：

content-language 指定内容的语言；

default-style 指定默认样式表；

refresh 刷新；

set-cookie 模拟 http 头 set-cookie，设置 cookie；

x-ua-compatible 模拟 http 头 x-ua-compatible，声明 ua 兼容性；

content-security-policy 模拟 http 头 content-security-policy，声明内容安全策略。

name 为 viewport 的 meta

实际上，meta 标签可以被自由定义，只要写入和读取的双方约定好 name 和 content 的格式就可以了。

我们来介绍一个 meta 类型，它没有在 HTML 标准中定义，却是移动端开发的事实标准：它就是 name 为 viewport 的 meta。

这类 meta 的 name 属性为 viewport，它的 content 是一个复杂结构，是用逗号分隔的键值对，键值对的格式是 key=value。

例如：

<meta name="viewport" content="width=500, initial-scale=1">

这里只指定了两个属性，宽度和缩放，实际上 viewport 能控制的更多，它能表示的全部属性如下：

width：页面宽度，可以取值具体的数字，也可以是 device-width，表示跟设备宽度相等。

height：页面高度，可以取值具体的数字，也可以是 device-height，表示跟设备高度相等。

initial-scale：初始缩放比例。

minimum-scale：最小缩放比例。

maximum-scale：最大缩放比例。

user-scalable：是否允许用户缩放。

对于已经做好了移动端适配的网页，应该把用户缩放功能禁止掉，宽度设为设备宽度，一个标准的 meta 如下：

<meta name="viewport" content="width=device-width,initial-scale=1,minimum-scale=1,maximum-scale=1,user-scalable=no">

其它预定义的 meta

在 HTML 标准中，还定义了一批 meta 标签的 name，可以视为一种有约定的 meta，我在这里列出来，你可以简单了解一下。

application-name：如果页面是 Web application，用这个标签表示应用名称。

author: 页面作者。

description：页面描述，这个属性可能被用于搜索引擎或者其它场合。

generator: 生成页面所使用的工具，主要用于可视化编辑器，如果是手写 HTML 的网页，不需要加这个 meta。

keywords: 页面关键字，对于 SEO 场景非常关键。

referrer: 跳转策略，是一种安全考量。

theme-color: 页面风格颜色，实际并不会影响页面，但是浏览器可能据此调整页面之外的 UI（如窗口边框或者 tab 的颜色）。

结语

在本课，我们又学习了一批标签，它们是文档用于描述自身的元信息类标签。一些元信息标签可以产生实际的行为，掌握它们对于我们编写代码是必须的。

另一些元信息仅仅是对页面的描述，掌握它们可以使我们编写的页面跟各种浏览器、搜索引擎等结合地更好。

主要包括下面这些内容。

head：元信息的容器。

title：文档标题。

base：页面的基准 URL。

meta: 元信息通用标签。

我们还展开介绍了几种重要的 meta 标签，charset 表示页面编码，http-equiv 表示命令，还介绍了一些有约定的 meta 名称。

最后，给你留一个问题，你还见过哪些 meta 标签的用法？欢迎留言告诉我。

