
20 | CSS 选择器：如何选中svg里的a元素？

你好，我是 winter。

我们在之前 CSS 语法课程中，已经介绍了关于选择器的一部分基础知识。在今天的这一课里，我们来系统学习一下 CSS 选择器。

在 CSS 语法课程中，我们已经见过一些选择器了，但在进入到具体的选择器介绍之前，我们首先要对选择器有一个整体的认识。

我先来讲讲选择器是什么，选择器是由 CSS 最先引入的一个机制（但随着 document.querySelector 等 API 的加入，选择器已经不仅仅是 CSS 的一部分了）。我们今天这一课，就重点讲讲 CSS 选择器的一些机制。

选择器的基本意义是：根据一些特征，选中元素树上的一批元素。

我们把选择器的结构分一下类，那么由简单到复杂可以分成以下几种。

简单选择器：针对某一特征判断是否选中元素。

复合选择器：连续写在一起的简单选择器，针对元素自身特征选择单个元素。

复杂选择器：由“（空格）”“ >”“ ~”“ +”“ ||”等符号连接的复合选择器，根据父元素或者前序元素检查单个元素。

选择器列表：由逗号分隔的复杂选择器，表示“或”的关系。

我们可以看到，选择器是由简单选择器逐级组合而成的结构，那么我们就来首先看一下简单选择器。

简单选择器

我们在前面说过，简单选择器是针对某一特征判断是否为选中元素。今天我会为你介绍一系列常见的简单选择器，我们把相似的简单选择器放在一起，这样更易于你去记忆。

类型选择器和全体选择器

我们要介绍的第一个简单选择器就是类型选择器，它根据一个元素的标签名来选中元素。

比如：

div {

}

这看上去非常简单，但是实际上，我们还必须要考虑 html 或者 xml 元素的命名空间问题。

比如我们的 svg 元素，实际上在： http://www.w3.org/2000/svg 命名空间之下。

svg 和 html 中都有 a 元素，我们若要想区分选择 svg 中的 a 和 html 中的 a，就必须用带命名空间的类型选择器。

<!DOCTYPE html>

<html>

<head>

<meta charset="utf-8">

<title>JS Bin</title>

</head>

<body>

<svg width="100" height="28" viewBox="0 0 100 28" version="1.1"

xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

<desc>Example link01 - a link on an ellipse

</desc>

<a xlink:href="http://www.w3.org">

<text y="100%">name</text>

</a>

</svg>

<a href="javascript:void 0;">name</a>

</body>

</html>

@namespace svg url(http://www.w3.org/2000/svg);

@namespace html url(http://www.w3.org/1999/xhtml);

svg|a {

stroke:blue;

stroke-width:1;

}

html|a {

font-size:40px

}

这里有一个特殊的选择器，就是“ * ” ，它称为全体选择器，可以选中任意元素。它的用法跟类型选择器是完全一致的，这里就把它们放到一起介绍了。

id 选择器与 class 选择器

id 选择器和 class 选择器都是针对特定属性的选择器。id 选择器是“#”号后面跟随 id 名，class 选择器是“.”后面跟随 class 名。我们来看看基本用法：

#myid {

stroke:blue;

stroke-width:1;

}

.mycls {

font-size:40px

}

这两个选择器都是在属性选择器之前就设计出来的选择器，属性选择器出来了以后，理论上可以一定程度上替代它们。但是要注意，class 选择器识别的是：用空格分隔的 class 语法。

<a class="a b c">xxx</a>

.a {

color:red;

}

在这个例子中，我们使用了用空格分隔的 class 属性，使用“.a”“.b”或者“.c”都能够选中元素，也可以使用多个 class 选择器来要求元素具有多个类。

属性选择器

属性选择器根据 HTML 元素的属性来选中元素。属性选择器有四种形态。

第一种，[att]

直接在方括号中放入属性名，是检查元素是否具有这个属性，只要元素有这个属性，不论属性是什么值，都可以被选中。

第二种，[att=val]

精确匹配，检查一个元素属性的值是否是 val。

第三种，[att~=val]

多种匹配，检查一个元素的值是否是若干值之一，这里的 val 不是一个单一的值了，可以是用空格分隔的一个序列。

第四种，[att|=val]

开头匹配，检查一个元素的值是否是以 val 开头，它跟精确匹配的区别是属性只要以 val 开头即可，后面内容不管。

有些 HTML 属性含有特殊字符，这个时候，可以把 val 用引号括起来，形成一个 CSS 字符串。CSS 字符串允许使用单双引号来规避特殊字符，也可以用反斜杠转义，这样，就可以表示出任意属性值啦。

伪类选择器

接下来我们开始介绍伪类选择器，伪类选择器是一系列由 CSS 规定好的选择器，它们以冒号开头。伪类选择器有普通型和函数型两种。

我们首先来介绍一下伪类中最常用的部分：树结构关系伪类。

树结构关系伪类选择器

:root 伪类表示树的根元素，在选择器是针对完整的 html 文档情况，我们一般用 html 标签即可选中根元素。但是随着 scoped css 和 shadow root 等场景出现，选择器可以针对某一子树来选择，这时候就很需要 root 伪类了。

:empty 伪类表示没有子节点的元素，这里有个例外就是子节点为空白文本节点的情况。

:nth-child 和 :nth-last-child 这是两个函数型的伪类，CSS 的 An+B 语法设计的是比较复杂的，我们这里仅仅介绍基本用法。我们还是看几个例子：

:nth-last-child 的区别仅仅是从后往前数。

:first-child :last-child 分别表示第一个和最后一个元素。

:only-child 按字面意思理解即可，选中唯一一个子元素。

of-type 系列，是一个变形的语法糖，S:nth-of-type(An+B) 是:nth-child(|An+B| of S) 的另一种写法。

以此类推，还有 nth-last-of-type、first-of-type、last-of-type、only-of-type。

链接与行为伪类选择器

链接与行为是第一批设计出来的伪类，也是最常用的一批。

:any-link 表示任意的链接，包括 a、area 和 link 标签都可能匹配到这个伪类。

:link 表示未访问过的链接， :visited 表示已经访问过的链接。

:hover 表示鼠标悬停在上的元素，

:active 表示用户正在激活这个元素，如用户按下按钮，鼠标还未抬起时，这个按钮就处于激活状态

:focus 表示焦点落在这个元素之上。

:target 用于选中浏览器 URL 的 hash 部分所指示的元素。

在 Selector Level 4 草案中，还引入了 target-within、focus-within 等伪类，用于表示 target 或者 focus 的父容器。

逻辑伪类选择器

我们这里介绍一个逻辑伪类 —— :not 伪类。

这个伪类是个函数型伪类，它的作用时选中内部的简单选择器命中的元素。

*|*:not(:hover)

选择器 3 级标准中，not 只支持简单选择器，在选择器 4 级标准，则允许 not 接受一个选择器列表，这意味着选择器支持嵌套，仅靠 not 即可完成选择器的一阶真值逻辑完备，但目前还没有看到浏览器实现它。

在 Selector Level 4 草案中，还引入了:is :where :has 等逻辑伪类，但是它们有一些违背了选择器匹配 DOM 树不回溯的原则，所以这部分设计最终的命运如何还不太确定。

其它伪类选择器

还有一些草案中或者不常用的选择器，你仅做大概了解即可。

国际化：用于处理国际化和多语言问题。

dir

lang

音频 / 视频：用于区分音视频播放状态。

play

pause

时序：用于配合读屏软件等时序性客户端的伪类。

current

past

future

表格：用于处理 table 的列的伪类。

nth-col

nth-last-col

伪类是很大的一类简单选择器，它是选择器能力的一种补充。在实际使用中，我还是建议你尽量通过合适的 id 和 class 来标识元素，约束伪类的使用。最好只在不得不使用伪类的场景使用伪类，这对于 CSS 代码的性能和可读性都有好处。

结语

这一节课程中，我们介绍了 CSS 选择器的整体结构，并且介绍了一系列简单选择器。它们包括了下面这些内容。

类型选择器：根据一个元素的标签名来选中元素。

全体选择器：与类型选择器类似，选择任意元素。

id 选择器：# 后面跟随 id 名。

class 选择器：. 后面跟随 class 名。

伪类选择器：一系列由 CSS 规定好的选择器，它们以冒号开头，伪类有普通型和函数型。

在下一节课，我们开始进入到更复杂的情况，我们将会介绍选择器的组合使用方式和选择器的一些机制。

今天留给你的思考题是：用 JavaScript 实现一个能够处理所有简单选择器的 querySelector（行为伪类除外），你可以把你的答案分享出来，我们一起来探讨吧。

21 | CSS选择器：伪元素是怎么回事儿？

你好，我是 winter。

在上一篇文章中，我已经给你介绍了一些简单选择器，这一节课我会继续给你介绍选择器的几个机制：选择器的组合、选择器的优先级和伪元素。

选择器的组合

在 CSS 规则中，选择器部分是一个选择器列表。

选择器列表是用逗号分隔的复杂选择器序列；复杂选择器则是用空格、大于号、波浪线等符号连接的复合选择器；复合选择器则是连写的简单选择器组合。

根据选择器列表的语法，选择器的连接方式可以理解为像四则运算一样有优先级。

第一优先级

无连接符号

第二优先级

“空格”

“~”

“+”

“>”

“||”

第三优先级

“,”

例如以下选择器：

.c,.a>.b.d {

/*......*/

}

我们应该理解为这样的结构。

.c,.a>.b.d .c

.a>.b.d .a

.b.d .b

.d

复合选择器表示简单选择器中“且”的关系，例如，例子中的“ .b.d ”，表示选中的元素必须同时具有 b 和 d 两个 class。

复杂选择器是针对节点关系的选择，它规定了五种连接符号。

“空格”：后代，表示选中所有符合条件的后代节点， 例如“ .a .b ”表示选中所有具有 class 为 a 的后代节点中 class 为 b 的节点。

“>” ：子代，表示选中符合条件的子节点，例如“ .a>.b ”表示：选中所有“具有 class 为 a 的子节点中，class 为 b 的节点”。

“~” : 后继，表示选中所有符合条件的后继节点，后继节点即跟当前节点具有同一个父元素，并出现在它之后的节点，例如“ .a~.b ”表示选中所有具有 class 为 a 的后继中，class 为 b 的节点。

“+”：直接后继，表示选中符合条件的直接后继节点，直接后继节点即 nextSlibling。例如 “.a+.b ”表示选中所有具有 class 为 a 的下一个 class 为 b 的节点。

“||”：列选择器，表示选中对应列中符合条件的单元格。

我们在实际使用时，比较常用的连接方式是“空格”和“>”。

工程实践中一般会采用设置合理的 class 的方式，来避免过于复杂的选择器结构，这样更有利于维护和性能。

空格和子代选择器通常用于组件化场景，当组件是独立开发时，很难完全避免 class 重名的情况，如果为组件的最外层容器元素设置一个特别的 class 名，生成 CSS 规则时，则全部使用后代或者子代选择器，这样可以有效避免 CSS 规则的命名污染问题。

逗号表示“或”的关系，实际上，可以把它理解为“两条内容一样的 CSS 规则”的一种简写。如我们开头的例子，可以理解成与下面的代码等效：

.c {

/*......*/

}

.a>.b.d {

/*......*/

}

到这里，我们就讲完了如何用简单选择器组合成复合选择器和复杂选择器，形成选择器列表，这能够帮助我们应对各种复杂的需求。

CSS 选择器是基于规则生效的，同一个元素命中多条规则是非常常见的事情。不同规则指定同一个属性为不同值时，就需要一个机制来解决冲突。这个机制，就是接下来我们要讲的选择器优先级。

选择器的优先级

CSS 标准用一个三元组 (a, b, c) 来构成一个复杂选择器的优先级。

id 选择器的数目记为 a；

伪类选择器和 class 选择器的数目记为 b；

伪元素选择器和标签选择器数目记为 c；

“*” 不影响优先级。

CSS 标准建议用一个足够大的进制，获取“ a-b-c ”来表示选择器优先级。

即：

specificity = base * base * a + base * b + c

其中，base 是一个“足够大”的正整数。关于 base，历史中有些趣闻，早年 IE6 采用 256 进制，于是就产生“256 个 class 优先级等于一个 id”这样的奇葩问题，后来扩大到 65536，基本避免了类似的问题。

现代浏览器多采用了更大的数量，我们正常编写的 CSS 规则数量不太可能达到数万，因此我们可以认为这样的 base 就足够大了。

行内属性的优先级永远高于 CSS 规则，浏览器提供了一个“口子”，就是在选择器前加上“!import”。

这个用法非常危险，因为它相当于一个新的优先级，而且此优先级会高于行内属性。

同一优先级的选择器遵循“后面的覆盖前面的”原则，我们可以看一个例子：

<div id="my" class="x y">text<div>

.x {

background-color:lightblue;

}

.y {

background-color:lightgreen;

}

调换“.x”和“.y”我们可以得到不同的显示效果。选择器的优先级是针对单条规则的，多条规则的选择器同时命中元素，优先级不会发生叠加。

<div id="my" class="x y z">text<div>

.x {

background-color:lightblue;

}

.z {

background-color:lightblue;

}

.y {

background-color:lightgreen;

}

在这个例子中，“.x ”和“.z ”都指定了背景色为浅蓝色，但是因为“.y ”规则在最后，所以最终显示结果为浅绿色。另外一个需要注意的是，选择器的优先级是针对复杂选择器的优先级，选择器列表不会合并计算优先级。

我们看一个例子：

<div id="my" class="x y z">text<div>

.x, .z {

background-color:lightblue;

}

.y {

background-color:lightgreen;

}

这里选择器列表“ .x, .z”命中了 div，但是它的两项分别计算优先级，所以最终优先级仍跟“ .y” 规则相同。

以上就是选择器优先级的相关规则了，虽然我们这里介绍了详细的计算方式，但是我认为选择器的使用上，如果产生复杂的优先级计算，代码的可读性一定是有问题的。

所以实践中，建议你“根据 id 选单个元素”“class 和 class 的组合选成组元素”“tag 选择器确定页面风格”这样的简单原则来使用选择器，不要搞出过于复杂的选择器。

伪元素

在上一课，我们有意忽略了一种重要的简单选择器：伪元素。

我之所以没有把它放在简单选择器中，是因为伪元素本身不单单是一种选择规则，它还是一种机制。

所以本节课，我就来讲一讲伪元素机制。伪元素的语法跟伪类相似，但是实际产生的效果却是把不存在的元素硬选出来。

目前兼容性达到可用的伪元素有以下几种。

::first-line

::first-letter

::before

::after

下面我们就来分别讲讲它们。

::first-line 和 ::first-letter 是比较类似的伪元素，其中一个表示元素的第一行，一个表示元素的第一个字母。

我们可以看一个示例：

This is a somewhat long HTML

paragraph that will be broken into several

lines. The first line will be identified

by a fictional tag sequence. The other lines

will be treated as ordinary lines in the

paragraph.

p::first-line {

text-transform: uppercase

}

这一段代码把段落的第一行字母变为大写。注意这里的第一行指的是排版后显示的第一行，跟 HTML 代码中的换行无关。

::first-letter 则指第一个字母。首字母变大并向左浮动是一个非常常见的排版方式。

This is a somewhat long HTML

paragraph that will be broken into several

lines. The first line will be identified

by a fictional tag sequence. The other lines

will be treated as ordinary lines in the

paragraph.

p::first-letter {

text-transform: uppercase;

font-size:2em;

float:left;

}

虽然听上去很简单，但是实际上，我们遇到的 HTML 结构要更为复杂，一旦元素中不是纯文本，规则就变得复杂了。

CSS 标准规定了 first-line 必须出现在最内层的块级元素之内。因此，我们考虑以下代码。

<div>

<p id=a>First paragraph

Second paragraph

</div>

div>p#a {

color:green;

}

div::first-line {

color:blue;

}

这段代码最终结果第一行是蓝色，因为 p 是块级元素，所以伪元素出现在块级元素之内，所以内层的 color 覆盖了外层的 color 属性。

如果我们把 p 换成 span，结果就是相反的。

<div>

<span id=a>First paragraph</span>

<span>Second paragraph</span>

</div>

div>span#a {

color:green;

}

div::first-line {

color:blue;

}

这段代码的最终结果是绿色，这说明伪元素在 span 之外。

::first-letter 的行为又有所不同，它的位置在所有标签之内，我们把前面的代码换成::first-letter。

<div>

<span id=a>First paragraph</span>

<span>Second paragraph</span>

</div>

div>span#a {

color:green;

}

div::first-letter {

color:blue;

}

执行这段代码，我们可以看到，首字母变成了蓝色，这说明伪元素出现在 span 之内。

CSS 标准只要求 ::first-line 和 ::first-letter 实现有限的几个 CSS 属性，都是文本相关，这些属性是下面这些。

接下来我们说说 ::before 和 ::after 伪元素。

这两个伪元素跟前面两个不同的是，它不是把已有的内容套上一个元素，而是真正的无中生有，造出一个元素。

::before 表示在元素内容之前插入一个虚拟的元素，::after 则表示在元素内容之后插入。

这两个伪元素所在的 CSS 规则必须指定 content 属性才会生效，我们看下例子：

<p class="special">I'm real element

p.special::before {

display: block;

content: "pseudo! ";

}

这里要注意一点，::before 和 ::after 还支持 content 为 counter，如：

<p class="special">I'm real element

p.special::before {

display: block;

content: counter(chapno, upper-roman) ". ";

}

这对于实现一些列表样式是非常有用的。

::before 和 ::after 中支持所有的 CSS 属性。实际开发中，这两个伪元素非常有用，有了这两个伪元素，一些修饰性元素，可以使用纯粹的 CSS 代码添加进去，这能够很好地保持 HTML 代码中的语义，既完成了显示效果，又不会让 DOM 中出现很多无语义的空元素。

总结

这一课，我们讲了 CSS 选择器的三种机制：选择器的组合、选择器优先级、以及伪元素。

在选择器组合这一部分，我们讲到了，选择器的连接方式像四则运算一样有优先级，

第一优先级是无连接符号；第二优先级是：“空格”“~”“+”“>”“||”；第三优先级是“,”。

然后我们又介绍了选择器优先级的计算方式。

最后我们为大家介绍了伪元素，我们逐次讲解了

::first-line

::first-letter

::before

::after

四种伪元素。伪元素的语法跟伪类相似，但是实际产生的效果是把不存在的元素硬选出来。这一点就与伪类不太一样了。

结合上一节课我们讲的简单选择器，对它们灵活运用，就能够满足大部分 CSS 的使用场景的需求了。

最后，留给你一个问题，你所在的团队，如何规定 CSS 选择器的编写规范？你觉得它好吗？

猜你喜欢

23 | HTML链接：除了a标签，还有哪些标签叫链接？

你好，我是 winter（加微信：642945106 发送“赠送”领取赠送精品课程 发数字“2”获取众筹列表。）。

在前面的课程中，我讲到了 HTML 的语义和元信息标签，今天这一课，我们来讲另一类 HTML 元素：链接。

链接这种元素可以说是占据了整个互联网。也正是因为无处不在的超链接，才让我们的万维网如此繁荣。没有了超链接的 HTML，最多可以称为富文本，没法称作超文本（hyper text）。

我想，作为互联网从业者，我们一定对链接都非常熟悉了。链接能够帮助我们从一个网页跳转到另一个网页。

不过，除了肉眼可见的这些链接，其实 HTML 里面还规定了一些不可见链接的类型，这节课，我就来给你介绍链接家族的全员，让你对它们有一个完整的认识。

链接是 HTML 中的一种机制，它是 HTML 文档和其它文档或者资源的连接关系，在 HTML 中，链接有两种类型。一种是超链接型标签，一种是外部资源链接。

链接的家族中有 a 标签、area 标签和 link 标签。今天，我会逐一对它们进行介绍。

link 标签

提到链接，我们都知道 a 标签可以成为超链接，但是我们今天的内容，要从一个大家不太熟悉的标签开始，也就是 link 标签。

我们已经介绍过元信息类标签。实际上，我们并没有介绍完全，有些 link 标签也是元信息类标签的一种。

我们已经讲过，HTML 标准并没有规定浏览器如何使用元信息，我们还讲到了元信息中有不少是被设计成“无需被浏览器识别，而是专门用于搜索引擎看的”。

link 标签也是元信息的一种，在很多时候，它也是不会对浏览器产生任何效果的，这也是很多人会忽略 link 标签学习的原因。

link 标签会生成一个链接，它可能生成超链接，也可能生成外部资源链接。

一些 link 标签会生成超链接，这些超链接又不会像 a 标签那样显示在网页中。这就是超链接型的 link 标签。

这意味着多数浏览器中，这些 link 标签不产生任何作用。但是，这些 link 标签能够被搜索引擎和一些浏览器插件识别，从而产生关键性作用。

比如，到页面 RSS 的 link 标签，能够被浏览器的 RSS 订阅插件识别，提示用户当前页面是可以 RSS 订阅的。

另外一些 link 标签则会把外部的资源链接到文档中，也就是说，会实际下载这些资源，并且做出一些处理，比如我们常见的用 link 标签引入样式表。

除了元信息的用法之外，多数外部资源型的 link 标签还能够被放在 body 中使用，从而起到把外部资源链接进文档的作用。

link 标签的链接类型主要通过 rel 属性来区分，在本篇文章中，我们提到 xx 型 link 即表示属性 rel 为 xx 的 link，其代码类似下面：

<link rel="xx" ...>

下面我们先来看看超链接型 link 标签。

超链接类 link 标签

超链接型 link 标签是一种被动型链接，在用户不操作的情况下，它们不会被主动下载。

link 标签具有特定的 rel 属性，会成为特定类型的 link 标签。产生超链接的 link 标签包括：具有 rel=“canonical” 的 link、具有 rel="alternate"的 link、具有 rel=“prev” rel="next"的 link 等等。

canonical 型 link

这种 link 的代码写法是这样：

<link rel="canonical" href="...">

这个标签提示页面它的主 URL，在网站中常常有多个 URL 指向同一页面的情况，搜索引擎访问这类页面时会去掉重复的页面，这个 link 会提示搜索引擎保留哪一个 URL。

alternate 型 link

这种 link 的代码写法是这样：

<link rel="alternate" href="...">

这个标签提示页面它的变形形式，这个所谓的变形可能是当前页面内容的不同格式、不同语言或者为不同的设备设计的版本，这种 link 通常也是提供给搜索引擎来使用的。

alternate 型的 link 的一个典型应用场景是，页面提供 rss 订阅时，可以用这样的 link 来引入：

<link rel="alternate" type="application/rss+xml" title="RSS" href="...">

除了搜索引擎外，很多浏览器插件都能识别这样的 link。

prev 型 link 和 next 型 link

在互联网应用中，很多网页都属于一个序列，比如分页浏览的场景，或者图片展示的场景，每个网页是序列中的一个项。

这种时候，就适合使用 prev 和 next 型的 link 标签，来告诉搜索引擎或者浏览器它的前一项和后一项，这有助于页面的批量展示。

因为 next 型 link 告诉浏览器“这是很可能访问的下一个页面”，HTML 标准还建议对 next 型 link 做预处理，在本课后面的内容，我们会讲到预处理类的 link。

其它超链接类的 link

其它超链接类 link 标签都表示一个跟当前文档相关联的信息，可以把这样的 link 标签视为一种带链接功能的 meta 标签。

rel=“author” 链接到本页面的作者，一般是 mailto: 协议

rel=“help” 链接到本页面的帮助页

rel=“license” 链接到本页面的版权信息页

rel=“search” 链接到本页面的搜索页面（一般是站内提供搜索时使用）

到这里，我们已经讲完了所有的超链接类的 link 标签用法了。接下来我们讲讲外部资源类 link 标签。

外部资源类 link 标签

外部资源型 link 标签会被主动下载，并且根据 rel 类型做不同的处理。外部资源型的标签包括：具有 icon 型的 link、预处理类 link、modulepreload 型的 link、stylesheet、pingback。下面我们来一一介绍它们。

icon 型 link

这类链接表示页面的 icon。多数浏览器会读取 icon 型 link，并且把页面的 icon 展示出来。

icon 型 link 是唯一一个外部资源类的元信息 link，其它元信息类 link 都是超链接，这意味着，icon 型 link 中的图标地址默认会被浏览器下载和使用。

如果没有指定这样的 link，多数浏览器会使用域名根目录下的 favicon.ico，即使它并不存在，所以从性能的角度考虑，建议一定要保证页面中有 icon 型的 link。

只有 icon 型 link 有有效的 sizes 属性，HTML 标准允许一个页面出现多个 icon 型 link，并且用 sizes 指定它适合的 icon 尺寸。

预处理类 link

我们都知道，导航到一个网站需要经过 dns 查询域名、建立连接、传输数据、加载进内存和渲染等一系列的步骤。

预处理类 link 标签就是允许我们控制浏览器，提前针对一些资源去做这些操作，以提高性能（当然如果你乱用的话，性能反而更差）。

下面我来列一下这些 link 类型：

dns-prefetch 型 link 提前对一个域名做 dns 查询，这样的 link 里面的 href 实际上只有域名有意义。

preconnect 型 link 提前对一个服务器建立 tcp 连接。

prefetch 型 link 提前取 href 指定的 url 的内容。

preload 型 link 提前加载 href 指定的 url。

prerender 型 link 提前渲染 href 指定的 url。

modulepreload 型的 link

modulepreload 型 link 的作用是预先加载一个 JavaScript 的模块。这可以保证 JS 模块不必等到执行时才加载。

这里的所谓加载，是指完成下载并放入内存，并不会执行对应的 JavaScript。

<link rel="modulepreload" href="app.js">

<link rel="modulepreload" href="helpers.js">

<link rel="modulepreload" href="irc.js">

<link rel="modulepreload" href="fog-machine.js">

<script type="module" src="app.js">

这个例子来自 HTML 标准，我们假设 app.js 中有 import “irc” 和 import “fog-machine”, 而 irc.js 中有 import “helpers”。这段代码使用 moduleload 型 link 来预加载了四个 js 模块。

尽管，单独使用 script 标签引用 app.js 也可以正常工作，但是我们通过加入对四个 JS 文件的 link 标签，使得四个 JS 文件有机会被并行地下载，这样提高了性能。

stylesheet 型 link

样式表大概是所有人最熟悉的 link 标签用法了。它的样子是下面这样的。

<link rel="stylesheet" href="xxx.css" type="text/css">

基本用法是从一个 CSS 文件创建一个样式表。这里 type 属性可以没有，如果有，必须是"text/css"才会生效。

rel 前可以加上 alternate，成为 rel=“alternate stylesheet”，此时必须再指定 title 属性。

这样可以为页面创建一份变体样式，一些浏览器，如 Firefox 3.0，支持从浏览器菜单中切换这些样式，当然了，大部分浏览器不支持这个功能，所以仅仅从语义的角度了解一下这种用法即可。

pingback 型 link

这样的 link 表示本网页被引用时，应该使用的 pingback 地址，这个机制是一份独立的标准，遵守 pingback 协议的网站在引用本页面时，会向这个 pingback url 发送一个消息。

以上就是 link 标签的所有用法了。接下来我们来介绍一下最熟悉的 a 标签，当然了，也可能你学过了本节课以后，觉得自己其实也没那么熟悉。

a 标签

a 标签是“anchor”的缩写，它是锚点的意思，所谓锚点，实际上也是一种比喻的用法，古代船舶用锚来固定自己的位置，避免停泊时被海浪冲走，所以 anchor 标签的意思也是标识文档中的特定位置。

a 标签其实同时充当了链接和目标点的角色，当 a 标签有 href 属性时，它是链接，当它有 name 时，它是链接的目标。

具有 href 的 a 标签跟一些 link 一样，会产生超链接，也就是在用户不操作的情况下，它们不会被主动下载的被动型链接。

重点的内容是，a 标签也可以有 rel 属性，我们来简单了解一下，首先是跟 link 相同的一些 rel，包括下面的几种。

alternate

author

help

license

next

prev

search

这些跟 link 语义完全一致，不同的是，a 标签产生的链接是会实际显示在网页中的，而 link 标签仅仅是元信息。

除了这些之外，a 标签独有的 rel 类型：

tag 表示本网页所属的标签；

bookmark 到上级章节的链接。

a 标签还有一些辅助的 rel 类型，用于提示浏览器或者搜索引擎做一些处理：

nofollow 此链接不会被搜索引擎索引；

noopener 此链接打开的网页无法使用 opener 来获得当前页面的窗口；

noreferrer 此链接打开的网页无法使用 referrer 来获得当前页面的 url；

opener 打开的网页可以使用 window.opener 来访问当前页面的 window 对象，这是 a 标签的默认行为。

a 标签基本解决了在页面中插入文字型和整张图片超链接的需要，但是如果我们想要在图片的某个区域产生超链接，那么就要用到另一种标签了——area 标签。

area 标签

area 标签与 a 标签非常相似，不同的是，它不是文本型的链接，而是区域型的链接。

area 标签支持的 rel 与 a 完全一样，这里就不多说了。

area 是整个 html 规则中唯一支持非矩形热区的标签，它的 shape 属性支持三种类型。

圆形：circle 或者 circ，coords 支持三个值，分别表示中心点的 x,y 坐标和圆形半径 r。

矩形：rect 或者 rectangle，coords 支持两个值，分别表示两个对角顶点 x1，y1 和 x2，y2。

多边形：poly 或者 polygon，coords 至少包括 6 个值，表示多边形的各个顶点。

因为 area 设计的时间较早，所以不支持含有各种曲线的路径，但是它也是唯一一个支持了非矩形触发区域的元素，所以，对于一些效果而言，area 是必不可少的。

area 必须跟 img 和 map 标签配合使用。使用示例如下（例子来自 html 标准）。

Please select a shape:

<img src="shapes.png" usemap="#shapes"

alt="Four shapes are available: a red hollow box, a green circle, a blue triangle, and a yellow four-pointed star.">

<map name="shapes">

<area shape=rect coords="50,50,100,100"> <!-- the hole in the red box -->

<area shape=rect coords="25,25,125,125" href="red.html" alt="Red box.">

<area shape=circle coords="200,75,50" href="green.html" alt="Green circle.">

<area shape=poly coords="325,25,262,125,388,125" href="blue.html" alt="Blue triangle.">

<area shape=poly coords="450,25,435,60,400,75,435,90,450,125,465,90,500,75,465,60"

href="yellow.html" alt="Yellow star.">

</map>

这个例子展示了在一张图片上画热区并且产生链接，分别使用了矩形、圆形和多边形三种 area。

结语

本节课我们介绍了几种链接类型。在 HTML 中，链接有两种类型。一种是超链接型标签，一种是外部资源链接。

我们逐次讲到了 link 标签、a 标签和 area 标签，link 标签一般用于看不见的链接，它可能产生超链接或者外部资源链接，a 和 area 一般用于页面上显示的链接，它们只能产生超链接。

最后，留给你一个思考问题，你的工作中，是使用过哪些类型的 link 标签的呢？

猜你喜欢

24 | CSS排版：从毕升开始，我们就开始用正常流了

你好，我是 winter。今天我们来聊聊 CSS 的正常流。

我想，在 CSS 中，大家最讨厌的大概就是排版部分了。因为早年的 CSS 设计上不能够很好地支持软件排版需求，导致大家需要使用很多黑科技，让很多新人望而却步。

现在 CSS 提供了很多种排版方式，我们有很多选项可以选择自己适合的那一种，然而，正常流却是我们绕不开的一种排版。

我们能够在网上看到关于正常流的各种资料，比如：块级格式化上下文、margin 折叠等等……这一系列的概念光是听起来就令人非常头痛。

所以我相信很多同学一定会奇怪：正常流到底正常在哪里。事实上，我认为正常流本身是简单和符合直觉的东西。

我们之所以会觉得它奇怪，是因为如果我们从严苛的 CSS 标准角度去理解正常流，规定排版的算法，就需要引入上述那些复杂的概念。但是，如果我们单纯地从感性认知的层面去理解正常流，它其实是简单的。

下面，就让我们先抛弃掉所有的已知概念，从感性认知的角度出发，一起去理解一下正常流。

正常流的行为

首先，我们先从词源来讲一讲排版这件事。

在毕昇发明活字印刷之前，排版这项工作是不存在的，相应的操作叫做“雕版”。人们要想印刷书籍，就需要依靠雕版工人去手工雕刻印版。

活字印刷的出现，将排版这个词引入进来，排版是活字印刷的 15 道工序之一，不论是古代的木质活字印刷，还是近代的铅质活字印刷，排版的过程是由排版工人一个字一个字从字架捡出，再排入版框中。实际上，这个过程就是一个流式处理的过程。

从古代活字印刷开始，到现代的出版行业，再到今天的 Web，排版过程其实并没有什么本质的变化，只不过，今天在我们的 CSS 中，排版需要处理的内容，不再是简单的大小相同的木字或者铅字，而是有着不同字体和字号的富文本，以及插入在富文本中大小不等的盒。

并且，在这些过程中，都会有一个正常流的存在。那么，正常流是什么样的呢？

我们可以用一句话来描述正常流的排版行为，那就是：依次排列，排不下了换行。这个操作很简单吧，我想，任何一个不懂排版的人都会将其作为排版时的第一反应。

理解了正常流的基本概念，剩下的功能只需要在它的基础上延伸一下就好。

在正常流基础上，我们有 float 相关规则，使得一些盒占据了正常流需要的空间，我们可以把 float 理解为“文字环绕”。

我们还有 vertical-align 相关规则规定了如何在垂直方向对齐盒。vertical-align 相关规则看起来复杂，但是实际上，基线、文字顶 / 底、行顶 / 底都是我们正常书写文字时需要用到的概念，只是我们平时不一定会总结它们。

下图展示了在不同的 vertical-align 设置时，盒与文字是如何混合排版的。为了方便你理解，我们用代码给大家标注了基线、文字顶 / 底、行顶 / 底等概念

（点击大图查看）

除此之外，margin 折叠是很多人非常不理解的一种设计，但是实际上我们可以把 margin 理解为“一个元素规定了自身周围至少需要的空间”，这样，我们就非常容易理解为什么 margin 需要折叠了。

正常流的原理

我们前面描述了正常流的行为，接下来我们要切换一下模式，用比较严谨的姿势来理解一下正常流。

在 CSS 标准中，规定了如何排布每一个文字或者盒的算法，这个算法依赖一个排版的“当前状态”，CSS 把这个当前状态称为“格式化上下文（formatting context）”。

我们可以认为排版过程是这样的：

格式化上下文 + 盒 / 文字 = 位置

formatting context + boxes/charater = positions

我们需要排版的盒，是分为块级盒和行内级盒的，所以排版需要分别为它们规定了块级格式化上下文和行内级格式化上下文。

与正常流一样，如果我们单纯地看格式化上下文，规则其实是非常简单的。

块级格式化上下文顺次排列元素：

行内级格式化上下文顺次排列元素：

注意，块级和行内级元素的排版，受文字书写方向的影响，这里我们讲上下左右只是为了方便你直观理解。

当我们要把正常流中的一个盒或者文字排版，需要分成三种情况处理。

当遇到块级盒：排入块级格式化上下文。

当遇到行内级盒或者文字：首先尝试排入行内级格式化上下文，如果排不下，那么创建一个行盒，先将行盒排版（行盒是块级，所以到第一种情况），行盒会创建一个行内级格式化上下文。

遇到 float 盒：把盒的顶部跟当前行内级上下文上边缘对齐，然后根据 float 的方向把盒的对应边缘对到块级格式化上下文的边缘，之后重排当前行盒。

我们以上讲的都是一个块级格式化上下文中的排版规则，实际上，页面中的布局没有那么简单，一些元素会在其内部创建新的块级格式化上下文，这些元素有：

浮动元素；

绝对定位元素；

非块级但仍能包含块级元素的容器（如 inline-blocks, table-cells, table-captions）；

块级的能包含块级元素的容器，且属性 overflow 不为 visible。

这里的最后一条比较绕，实际上，我个人喜欢用另一种思路去理解它：

自身为块级，且 overflow 为 visible 的块级元素容器，它的块级格式化上下文和外部的块级格式化上下文发生了融合，也就是说，如果不考虑盒模型相关的属性，这样的元素从排版的角度就好像根本不存在。

好了，到这里我们已经讲完了正常流的排版详细规则，但是理解规则仅仅是基础，我们还需要掌握一些技巧。

正常流的使用技巧

现在，我们就一起来动手用实际的例子来研究一下。我们今天来看看等分布局和自适应宽，从这两种经典布局问题入手，一起来探索一下正常流的使用技巧。

等分布局问题

横向等分布局是一个很常见的需求，按照一般的思路，我们可以使用百分比宽度来解决，我们参考以下代码：

<div class="outer">

<div class="inner"></div>

<div class="inner"></div>

<div class="inner"></div>

</div>

.inner {

width:33.33%;

height:300px;

display:inline-block;

outline:solid 1px blue;

}

在这段 HTML 代码中，我们放了三个 div，用 CSS 给它们指定了百分比宽度，并且指定为 inline-block。

但是这段代码执行之后，效果跟我们预期不同，我们可以发现，每个 div 并非紧挨，中间有空白，这是因为我们为了代码格式加入的换行和空格被 HTML 当作空格文本，跟 inline 盒混排了的缘故。

解决方案是修改 HTML 代码，去掉空格和换行：

<div class="outer"><div class="inner"></div><div class="inner"></div><div class="inner"></div></div>

但是这样做影响了源代码的可读性，一个变通的方案是，改变 outer 中的字号为 0。

.inner {

width:33.33%;

height:300px;

display:inline-block;

outline:solid 1px blue;

font-size:30px;

}

.outer {

font-size:0;

}

在某些浏览器中，因为像素计算精度问题，还是会出现换行，我们给 outer 添加一个特定宽度：

.inner {

width:33.33%;

height:300px;

display:inline-block;

outline:solid 1px blue;

}

.outer {

width:101px

}

这个代码在某些旧版本浏览器中会出现换行。为了保险起见，我们给最后一个 div 加上一个负的右 margin：

.outer {

width:101px

}

.inner {

width:33.33%;

height:300px;

display:inline-block;

outline:solid 1px blue;

}

.inner:last-child {

margin-right:-5px;

}

这样就可以解决旧版本浏览器的问题了。

除了使用 inline-block，float 也可以实现类似的效果，但是 float 元素只能做顶对齐，不如 inline-block 灵活。

自适应宽

我们再来说说自适应宽。在 IE6 统治浏览器市场的旧时代，自适应宽（一个元素固定宽度，另一个元素填满父容器剩余宽度）是个经典的布局问题，我们现在就看一下如何使用正常流来解决：

我们首先来看一下问题：

<div class="outer">

<div class="fixed"></div>

<div class="auto"></div>

</div>

.fixed {

width:200px;

}

.fixed, .auto {

height:300px;

outline:solid 1px blue;

}

这里 fixed 这个 div 宽度已经被指定好，我们需要添加 css 代码尝试让.auto 填满剩余宽度。

使用正常流解决这个问题的思路是，利用负 margin：

.fixed {

display:inline-block;

vertical-align:top;

}

.auto {

margin-left:-200px;

width:100%;

display:inline-block;

vertical-align:top;

}

但是，这样做会导致 auto 中的内容位置不对，所以我们还需要使用 padding 把内容挤出来，最终完整代码如下：

.fixed {

display:inline-block;

vertical-align:top;

}

.auto {

margin-left:-200px;

padding-left:200px;

box-sizing:border-box;

width:100%;

display:inline-block;

vertical-align:top;

}

这样就给 auto 添加了 padding-left 和 box-sizing 两个属性。

总的来说，正常流布局主要是使用 inline-block 来作为内容的容器，利用块级格式化上下文的纵向排布和行内级格式化上下文的横向排布来完成布局的，我们需要根据需求的横向和纵向排布要求，来选择元素的 display 属性。

结语

这次的文章中，我们一起学习了正常流，我们可以用一句话来描述正常流的排版行为，那就是：依次排列，排不下了换行。这也是理解它最简单最源头的方式。

我们将正常流的知识分成了三个部分。

正常流的行为部分，我们从一些感性认知出发，帮助你从思路和源头上理解正常流的行为。

正常流的原理部分，我用更严格的描述方式，给你讲解了 CSS 标准中规定的正常流排版逻辑。

最后的正常流应用部分，我以两个经典布局问题等分布局和自适应宽为例，为你讲解了正常流实际使用的一些技巧。

最后，留给你一个思考题：用 JavaScript 写一个仅包含 inline-block 的正常流布局算法。你写好的话，可以留言给我，我们一起讨论。

猜你喜欢

33 | HTML替换型元素：为什么link一个CSS要用href，而引入js要用src呢？

你好，我是 winter。我们今天来讲讲替换型元素。

我们都知道一个常识，一个网页，它是由多个文件构成的，我们在之前的课程中，已经学过了一种引入文件的方案：链接。

这节课我们要讲的替换型元素，就是另一种引入文件的方式了。替换型元素是把文件的内容引入，替换掉自身位置的一类标签。

我们首先来看一种比较熟悉的标签：script 标签。

script

我们之所以选择先讲解 script 标签，是因为 script 标签是为数不多的既可以作为替换型标签，又可以不作为替换型标签的元素。

我们先来看看 script 标签的两种用法：

<script type="text/javascript">

console.log("Hello world!");

</script>

<script type="text/javascript" src="my.js"></script>

这个例子中，我们展示了两种 script 标签的写法，一种是直接把脚本代码写在 script 标签之间，另一种是把代码放到独立的 js 文件中，用 src 属性引入。

这两种写法是等效的。我想这种等效性可以帮助你理解替换型元素的“替换”是怎么一回事。

这里我们就可以回答标题中的问题了：凡是替换型元素，都是使用 src 属性来引用文件的，而我们之前的课程中已经讲过，链接型元素是使用 href 标签的。

虽然我不知道当初是怎么设计的，但是 style 标签并非替换型元素，不能使用 src 属性，这样，我们用 link 标签引入 CSS 文件，当然就是用 href 标签啦。

接下来我们再看看别的替换型元素，先来了解一下 img 标签。

img

毫无疑问我们最熟悉的替换型标签就是 img 标签了，几乎每个前端都会日常使用 img 标签。

img 标签的作用是引入一张图片。这个标签是没有办法像 script 标签那样作为非替换型标签来使用的，它必须有 src 属性才有意义。

如果一定不想要引入独立文件，可以使用 data uri，我们来看个实际的例子：

<img src='data:image/svg+xml;charset=utf8,<svg version="1.1" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"><rect width="300" height="100" style="fill:rgb(0,0,255);stroke-width:1;stroke:rgb(0,0,0)"/></svg>'/>

这个例子中我们使用了 data uri 作为图片的 src，这样，并没有产生独立的文件，客观上做到了和内联相同的结果，这是一个常用的技巧。

img 标签可以使用 width 和 height 指定宽度和高度。也可以只指定其中之一。我们看个例子：

<img src='data:image/svg+xml;charset=utf8,<svg width="600" height="400" version="1.1"

xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"><ellipse cx="300" cy="150" rx="200" ry="80"

style="fill:rgb(200,100,50);

stroke:rgb(0,0,100);stroke-width:2"/></svg>' width="100"/>

这个例子中，为了方便你理解，我们把图片换成了椭圆，我们可以看到，当我们指定了宽度后，图片被等比例缩放了。这个特性非常重要，适用于那种我们既要限制图片尺寸，又要保持图片比例的场景。

如果从性能的角度考虑，建议你同时给出图片的宽高，因为替换型元素加载完文件后，如果尺寸发生变换，会触发重排版（这个概念我们在浏览器原理部分已经讲过，可以复习一下）。

此处要重点提到一个属性，alt 属性，这个属性很难被普通用户感知，对于视障用户非常重要，可以毫不夸张地讲，给 img 加上 alt 属性，已经做完了可访问性的一半。

img 标签还有一组重要的属性，那就是 srcset 和 sizes，它们是 src 属性的升级版（所以我们前面讲 img 标签必须有 src 属性，这是不严谨的说法）。

这两个属性的作用是在不同的屏幕大小和特性下，使用不同的图片源。下面一个例子也来自 MDN，它展示了 srcset 和 sizes 的用法

<img srcset="elva-fairy-320w.jpg 320w,

elva-fairy-480w.jpg 480w,

elva-fairy-800w.jpg 800w"

sizes="(max-width: 320px) 280px,

(max-width: 480px) 440px,

800px"

src="elva-fairy-800w.jpg" alt="Elva dressed as a fairy">

srcset 提供了根据屏幕条件选取图片的能力，但是其实更好的做法，是使用 picture 元素。

picture

picture 元素可以根据屏幕的条件为其中的 img 元素提供不同的源，它的基本用法如下：

<picture>

<source srcset="image-wide.png" media="(min-width: 600px)">

<img src="image-narrow.png">

</picture>

picture 元素的设计跟 audio 和 video 保持了一致（稍后我会为你讲解这两个元素），它跟 img 搭配 srcset 和 sizes 不同，它使用 source 元素来指定图片源，并且支持多个。

这里的 media 属性是 media query，跟 CSS 的 @media 规则一致。

video

在 HTML5 早期的设计中，video 标签跟 img 标签类似，也是使用 src 属性来引入源文件的，不过，我想应该是考虑到了各家浏览器支持的视频格式不同，现在的 video 标签跟 picture 元素一样，也是提倡使用 source 的。

下面例子是一个古典的 video 用法：

<video controls="controls" src="movie.ogg">

</video>

这个例子中的代码用 src 来指定视频的源文件。但是因为一些历史原因，浏览器对视频的编码格式兼容问题分成了几个派系，这样，对于一些兼容性要求高的网站，我们使用单一的视频格式是不合适的。

现在的 video 标签可以使用 source 标签来指定接入多个视频源。

<video controls="controls" >

<source src="movie.webm" type="video/webm" >

<source src="movie.ogg" type="video/ogg" >

<source src="movie.mp4" type="video/mp4">

You browser does not support video.

</video>

从这个例子中，我们可以看到，source 标签除了支持 media 之外，还可以使用 type 来区分源文件的使用场景。

video 标签的内容默认会被当做不支持 video 的浏览器显示的内容吗，因此，如果要支持更古老的浏览器，还可以在其中加入 object 或者 embed 标签，这里就不详细展开了。

video 中还支持一种标签：track。

track 是一种播放时序相关的标签，它最常见的用途就是字幕。track 标签中，必须使用 srclang 来指定语言，此外，track 具有 kind 属性，共有五种。

subtitles：就是字幕了，不一定是翻译，也可能是补充性说明

captions：报幕内容，可能包含演职员表等元信息，适合听障人士或者没有打开声音的人了解音频内容

descriptions：视频描述信息，适合视障人士或者没有视频播放功能的终端打开视频时了解视频内尔用

chapters：用于浏览器视频内容。

metadata：给代码提供的元信息，对普通用户不可见。

一个完整的 video 标签可能会包含多种 track 和多个 source，这些共同构成了一个视频播放所需的全部信息。

audio

接下来我们来讲讲 audio，跟 picture 和 video 两种标签一样，audio 也可以使用 source 元素来指定源文件。我们看一下例子：

<audio controls>

<source src="song.mp3" type="audio/mpeg">

<source src="song.ogg" type="audio/ogg">

You browser does not support audio.

</audio>

但比起 video，audio 元素的历史问题并不严重，所以使用 src 也是没有问题的。

iframe

最后我们来讲一下 iframe，这个标签能够嵌入一个完整的网页。

不过，在移动端，iframe 受到了相当多的限制，它无法指定大小，里面的内容会被完全平铺到父级页面上。

同时很多网页也会通过 http 协议头禁止自己被放入 iframe 中。

iframe 标签也是各种安全问题的重灾区。opener、window.name、甚至 css 的 opacity 都是黑客可以利用的漏洞。

因此，在 2019 年，当下这个时间点，任何情况下我都不推荐在实际开发中用以前的 iframe。

当然，不推荐使用是一回事，因为没人能保证不遇到历史代码，我们还是应该了解一下 iframe 的基本用法：

<iframe src="http://time.geekbang.org"></iframe>

这个例子展示了古典的 iframe 用法。

在新标准中，为 iframe 加入了 sandbox 模式和 srcdoc 属性，这样，给 iframe 带来了一定的新场景。我们来看看例子：

<iframe sandbox srcdoc="
Yeah, you can see it <a href="/gallery?mode=cover&amp;page=1">in my gallery</a>."></iframe>

这个例子中，使用 srcdoc 属性创建了一个新的文档，嵌入在 iframe 中展示，并且使用了 sandbox 来隔离。

这样，这个 iframe 就不涉及任何跨域问题了。

总结

这节课，我们又认识了一组 HTML 元素：替换型元素。它们的特点是，引入一个外部资源来进入页面，替换掉自身的位置。

我们通过对 script、img、picture、audio、video、iframe 几个标签的讲解，了解了不同的资源引入方式：

src 属性；

srcset 属性；

source 标签；

srcdoc 属性。

这中间，我们也介绍了一些小技巧，比如 src 属性的好朋友——data uri，这在实际开发中非常有用。

最后，留给大家一个小问题，请查资料总结一下，在多数现代浏览器兼容的范围内，src 属性支持哪些协议的 uri（如 http 和我们提到的 data）。

