
42 | HTML·ARIA：可访问性是只给盲人用的特性么？

你好，我是 winter。

我们都知道，HTML 已经是一个完整的语义系统。在前面的课程中，我们围绕着 HTML 本身做了讲解，但是在实际应用中，我们还会用到一些它的扩展。今天我们要讲的 ARIA 就是其中重要的一部分。

ARIA 全称为 Accessible Rich Internet Applications，它表现为一组属性，是用于可访问性的一份标准。关于可访问性，它被提到最多的，就是它可以为视觉障碍用户服务，但是，这是一个误解。

实际上，可访问性其实是一个相当大的课题，它的定义包含了各种设备访问、各种环境、各种人群访问的友好性。不单单是永久性的残障人士需要用到可访问性，健康的人也可能在特定时刻处于需要可访问性的环境。

我们今天讲的 ARIA，是以交互形式来标注各种元素的一类属性，所以，在 ARIA 属性中，你可以看到很多熟悉的面孔，交互形式往往跟我们直觉中的“控件”非常相似。

所以我们的课程，特意把 ARIA 加入还有一个原因：ARIA 的角色对于我们 UI 系统的设计有重要的参考意义。

综述

我们先整体来看看，ARIA 给 HTML 元素添加的一个核心属性就是 role，我们来看一个例子：

<span role="checkbox" aria-checked="false" tabindex="0" aria-labelledby="chk1-label">

</span> <label id="chk1-label">Remember my preferences</label>

这里我们给一个 span 添加了 checkbox 角色，这样，表示我们这个 span 被用于 checkbox，这意味着，我们可能已经用 JS 代码绑定了这个 span 的 click 事件，并且以 checkbox 的交互方式来处理用户操作。

同时，ARIA 系统还提供了一系列 ARIA 属性给 checkbox 这个 role，这意味着，我们可以通过 HTML 属性变化来理解这个 JavaScript 组件的状态，读屏软件等三方客户端，就可以理解我们的 UI 变化，这正是 ARIA 标准的意义。

role 的定义是一个树形的继承关系，我们先来理解一下它的整体结构：

其中，widget 表示一些可交互的组件，structure 表示文档中的结构，window 则代表窗体。

接下来，让我们分类了解一下重要的 ARIA 角色。

Widget 角色

我们刚刚已经讲过一个 widget role，就是 checkbox。

这一类角色跟我们桌面开发中的控件类似，它表示一个可交互的组件，它们有：

我们这里按照继承关系给出一份列表和简要说明：

ARIA role 允许多继承，这里有些角色我没有重复写。

注意，这些 role 可以出现在任何一个 HTML 元素之上，同时要注意，这些 ARIA 属性，不会真实地改变任何一个元素的行为，比如，我们刚才讲的 checkbox，即使我们给一个 span 添加了 Checkbox 角色，我们也需要用 JavaScript 编写相应的逻辑。

这些 widget 同时还会带来对应的 ARIA 属性，比如，我们的 Checkbox 角色，会带来两个属性：

aria-checked 表示复选框是否已经被选中；

aria-labelledby 表示复选框对应的文字。

而 Button 角色，则会带来另外两个属性：

aria-pressed 按钮是否已经被按下；

aria-expanded 按钮控制的目标是否已经被展开。

除了它们本身的属性之外，可交互组件还有继承来的属性，比如，switch 角色继承了 checkbox，因此，它也可以使用 aria-checked 属性。

在 WAI-ARIA 标准中，你可以找到所有的角色和对应的属性，我们这里就不一一列举了。

https://www.w3.org/TR/wai-aria/

很多这些 ARIA 属性都是需要在 JavaScript 中维护的。

如果我们要实现一份组件库，这些 widget role 和它们对应的 aria 属性是非常好的参考。

如果你是组件的实现者，也希望你在实现组件时把对应的 ARIA 属性自动维护好。

除了简单的 widget，还有一些比较复杂的角色，需要多个角色一起配合。我们来逐个了解一下。

Combobox 是一个带选项的输入框，我们常见的搜索引擎，一般都会提供这样的输入框，当输入时，它会提供若干提示选项。

Grid 是一个表格，它会分成行、列，行列又有行头和列头表示行、列的意义。

Tablist 是一个可切换的结构，一般被称为选项卡，它包含了 tab 头和 tabpanel，在 tab 容器中，可能包含各种组件。

Listbox 是一个可选中的列表，它内部具有角色为 Option 的选项。

Menu 是指菜单，菜单中可以加入嵌套的菜单项（Menuitem 角色），除了普通菜单项，还可以有 Menuitemcheckbox 带复选框的菜单栏和 Menuitemradio 带单选框的菜单栏。

Radiogroup 是一组互斥的单选框的容器，它的内部可以由若干个角色为 radio 的单选框。

Tree 是树形控件，它的内部含有 Treeitem 树形控件项，它还有一种升级形式是 Treegrid

structure 角色

结构角色其实跟 HTML5 中不少新标签作用重合了，这里建议优先使用 HTML5 标签。

这部分角色的作用类似于语义化标签，但是内容稍微有些不同，我们这里就不详细讲解了，仅仅给出一张图供你参考：

注：separator 在允许焦点时属于组件，在不允许焦点时属于文档结构。

这里我们需要特别提出 Landmark 角色这个概念，Landmark 角色直接翻译是地标，它是 ARIA 标准中总结的 Web 网页中最常见的 8 个结构，Landmark 角色实际上是 section 的子类，这些角色在生成页面摘要时有很大可能性需要被保留，它们是：

window 角色

在我们的网页中，有些元素表示“新窗口”，这时候，会用到 window 角色。window 系角色非常少，只有三个角色：

window dialog alertdialog

dialog 可能会产生“焦点陷阱”，也就是说，当这样的角色被激活时，焦点无法离开这个区域。

总结

今天我介绍了 ARIA 相关的知识，我们分几个部分学习了如何使用 ARIA 属性来提高页面的可访问性。

我们以 ARIA 角色为中心，讲解了 ARIA 定义的语义体系。我们可以把 ARIA 分为三类：

Widget 角色：主要是各种可交互的控件

结构角色：文档的结构

窗体角色：弹出的窗体

今天的课后小问题是，请找一个支持图结构可视化的 JS 库，把所有 ARIA 的继承关系用可视化的方式展现出来。

10 | 浏览器：一个浏览器是如何工作的？（阶段一）

对于前端开发来说，我们平时与浏览器打交道的时间是最多的。可浏览器对前端同学来说更多像一个神秘黑盒子的存在。我们仅仅知道它能做什么，而不知道它是如何做到的。

在我面试和接触过的前端开发者中，70% 的前端同学对这部分的知识内容只能达到“一知半解”的程度。甚至还有一部分同学会质疑这部分知识是否重要：这与我们的工作相关吗，学多了会不会偏移前端工作的方向？

事实上，我们这里所需要了解的浏览器工作原理只是它的大致过程，这部分浏览器工作原理不但是前端面试的常考知识点，它还会辅助你的实际工作，学习浏览器的内部工作原理和个中缘由，对于我们做性能优化、排查错误都有很大的好处。

在我们的课程中，我也会控制浏览器相关知识的粒度，把它保持在“给前端工程师了解浏览器”的水准，而不是详细到“给浏览器开发工程师实现浏览器”的水准。

那么，我们今天开始，来共同思考一下。一个浏览器到底是如何工作的。

实际上，对浏览器的实现者来说，他们做的事情，就是把一个 URL 变成一个屏幕上显示的网页。

这个过程是这样的：

浏览器首先使用 HTTP 协议或者 HTTPS 协议，向服务端请求页面；

把请求回来的 HTML 代码经过解析，构建成 DOM 树；

计算 DOM 树上的 CSS 属性；

最后根据 CSS 属性对元素逐个进行渲染，得到内存中的位图；

一个可选的步骤是对位图进行合成，这会极大地增加后续绘制的速度；

合成之后，再绘制到界面上。

我们在开始详细介绍之前，要建立一个感性认识。我们从 HTTP 请求回来开始，这个过程并非一般想象中的一步做完再做下一步，而是一条流水线。

从 HTTP 请求回来，就产生了流式的数据，后续的 DOM 树构建、CSS 计算、渲染、合成、绘制，都是尽可能地流式处理前一步的产出：即不需要等到上一步骤完全结束，就开始处理上一步的输出，这样我们在浏览网页时，才会看到逐步出现的页面。

首先我们来介绍下网络通讯的部分。

HTTP 协议

浏览器首先要做的事就是根据 URL 把数据取回来，取回数据使用的是 HTTP 协议（实际上这个过程之前还有 DNS 查询，不过这里就不详细展开了。）

我先来了解下 HTTP 的标准。

HTTP 标准由 IETF 组织制定，跟它相关的标准主要有两份：

HTTP1.1 https://tools.ietf.org/html/rfc2616

2.HTTP1.1 https://tools.ietf.org/html/rfc7234

HTTP 协议是基于 TCP 协议出现的，对 TCP 协议来说，TCP 协议是一条双向的通讯通道，HTTP 在 TCP 的基础上，规定了 Request-Response 的模式。这个模式决定了通讯必定是由浏览器端首先发起的。

大部分情况下，浏览器的实现者只需要用一个 TCP 库，甚至一个现成的 HTTP 库就可以搞定浏览器的网络通讯部分。HTTP 是纯粹的文本协议，它是规定了使用 TCP 协议来传输文本格式的一个应用层协议。

下面，我们试着用一个纯粹的 TCP 客户端来手工实现 HTTP 一下：

实验

我们的实验需要使用 telnet 客户端，这个客户端是一个纯粹的 TCP 连接工具（安装方法）。

首先我们运行 telnet，连接到极客时间主机，在命令行里输入以下内容：

telnet time.geekbang.org 80

这个时候，TCP 连接已经建立，我们输入以下字符作为请求：

GET / HTTP/1.1

Host: time.geekbang.org

按下两次回车，我们收到了服务端的回复：

HTTP/1.1 301 Moved Permanently

Date: Fri, 25 Jan 2019 13:28:12 GMT

Content-Type: text/html

Content-Length: 182

Connection: keep-alive

Location: https://time.geekbang.org/

Strict-Transport-Security: max-age=15768000

<html>

<head><title>301 Moved Permanently</title></head>

<body bgcolor="white">

<center><h1>301 Moved Permanently</h1></center>

<hr><center>openresty</center>

</body>

</html>

这就是一次完整的 HTTP 请求的过程了，我们可以看到，在 TCP 通道中传输的，完全是文本。

在请求部分，第一行被称作 request line，它分为三个部分，HTTP Method，也就是请求的“方法”，请求的路径和请求的协议和版本。

在响应部分，第一行被称作 response line，它也分为三个部分，协议和版本、状态码和状态文本。

紧随在 request line 或者 response line 之后，是请求头 / 响应头，这些头由若干行组成，每行是用冒号分隔的名称和值。

在头之后，以一个空行（两个换行符）为分隔，是请求体 / 响应体，请求体可能包含文件或者表单数据，响应体则是 html 代码。

HTTP 协议格式

根据上面的分析，我们可以知道 HTTP 协议，大概可以划分成如下部分。

我们简单看一下，在这些部分中，path 是请求的路径完全由服务端来定义，没有很多的特别内容；而 version 几乎都是固定字符串；response body 是我们最熟悉的 HTML，我在后面会有专门的课程介绍，这里也就不多讲了。

下面我们就来逐个给你介绍其它部分。

HTTP Method（方法）

我们首先来介绍一下 request line 里面的方法部分。这里的方法跟我们编程中的方法意义类似，表示我们此次 HTTP 请求希望执行的操作类型。方法有以下几种定义：

GET

POST

HEAD

PUT

DELETE

CONNECT

OPTIONS

TRACE

浏览器通过地址栏访问页面都是 GET 方法。表单提交产生 POST 方法。

HEAD 则是跟 GET 类似，只返回请求头，多数由 JavaScript 发起

PUT 和 DELETE 分别表示添加资源和删除资源，但是实际上这只是语义上的一种约定，并没有强约束。

CONNECT 现在多用于 HTTPS 和 WebSocket。

OPTIONS 和 TRACE 一般用于调试，多数线上服务都不支持。

HTTP Status code（状态码）和 Status text（状态文本）

接下来我们看看 response line 的状态码和状态文本。常见的状态码有以下几种。

1xx：临时回应，表示客户端请继续。

2xx：请求成功。 200：请求成功。

3xx: 表示请求的目标有变化，希望客户端进一步处理。 301&302：永久性与临时性跳转。

304：跟客户端缓存没有更新。

4xx：客户端请求错误。 403：无权限。

404：表示请求的页面不存在。

418：It’s a teapot. 这是一个彩蛋，来自 ietf 的一个愚人节玩笑。（超文本咖啡壶控制协议）

5xx：服务端请求错误。 500：服务端错误。

503：服务端暂时性错误，可以一会再试。

对我们前端来说，1xx 系列的状态码是非常陌生的，原因是 1xx 的状态被浏览器 http 库直接处理掉了，不会让上层应用知晓。

2xx 系列的状态最熟悉的就是 200，这通常是网页请求成功的标志，也是大家最喜欢的状态码。

3xx 系列比较复杂，301 和 302 两个状态表示当前资源已经被转移，只不过一个是永久性转移，一个是临时性转移。实际上 301 更接近于一种报错，提示客户端下次别来了。

304 又是一个每个前端必知必会的状态，产生这个状态的前提是：客户端本地已经有缓存的版本，并且在 Request 中告诉了服务端，当服务端通过时间或者 tag，发现没有更新的时候，就会返回一个不含 body 的 304 状态。

HTTP Head (HTTP 头)

HTTP 头可以看作一个键值对。原则上，HTTP 头也是一种数据，我们可以自由定义 HTTP 头和值。不过在 HTTP 规范中，规定了一些特殊的 HTTP 头，我们现在就来了解一下它们。

在 HTTP 标准中，有完整的请求 / 响应头规定，这里我们挑几个重点的说一下：

我们先来看看 Request Header。

接下来看一下 Response Header。

这里仅仅列出了我认为比较常见的 HTTP 头，这些头是我认为前端工程师应该做到不需要查阅，看到就可以知道意思的 HTTP 头。完整的列表还是请你参考我给出的 rfc2616 标准。

HTTP Request Body

HTTP 请求的 body 主要用于提交表单场景。实际上，http 请求的 body 是比较自由的，只要浏览器端发送的 body 服务端认可就可以了。一些常见的 body 格式是：

application/json

application/x-www-form-urlencoded

multipart/form-data

text/xml

我们使用 html 的 form 标签提交产生的 html 请求，默认会产生 application/x-www-form-urlencoded 的数据格式，当有文件上传时，则会使用 multipart/form-data。

HTTPS

在 HTTP 协议的基础上，HTTPS 和 HTTP2 规定了更复杂的内容，但是它基本保持了 HTTP 的设计思想，即：使用上的 Request-Response 模式。

我们首先来了解下 HTTPS。HTTPS 有两个作用，一是确定请求的目标服务端身份，二是保证传输的数据不会被网络中间节点窃听或者篡改。

HTTPS 的标准也是由 RFC 规定的，你可以查看它的详情链接：

https://tools.ietf.org/html/rfc2818

HTTPS 是使用加密通道来传输 HTTP 的内容。但是 HTTPS 首先与服务端建立一条 TLS 加密通道。TLS 构建于 TCP 协议之上，它实际上是对传输的内容做一次加密，所以从传输内容上看，HTTPS 跟 HTTP 没有任何区别。

HTTP 2

HTTP 2 是 HTTP 1.1 的升级版本，你可以查看它的详情链接。

https://tools.ietf.org/html/rfc7540

HTTP 2.0 最大的改进有两点，一是支持服务端推送，二是支持 TCP 连接复用。

服务端推送能够在客户端发送第一个请求到服务端时，提前把一部分内容推送给客户端，放入缓存当中，这可以避免客户端请求顺序带来的并行度不高，从而导致的性能问题。

TCP 连接复用，则使用同一个 TCP 连接来传输多个 HTTP 请求，避免了 TCP 连接建立时的三次握手开销，和初建 TCP 连接时传输窗口小的问题。

Note: 其实很多优化涉及更下层的协议。IP 层的分包情况，和物理层的建连时间是需要被考虑的。

结语

在这一节内容中，我们一起学习了浏览器的第一步工作，也就是“浏览器首先使用 HTTP 协议或 HTTPS 协议，向服务端请求页面”的这一过程。

在这个过程中，掌握 HTTP 协议是重中之重。我从一个小实验开始，带你体验了一次完整的 HTTP 请求过程。我们一起先分析了 HTTP 协议的结构。接下来，我分别介绍了 HTTP 方法、HTTP 状态码和状态文本、HTTP Head 和 HTTP Request Body 几个重点需要注意的部分。

最后，我还介绍了 HTTPS 和 HTTP 2 这两个补充版本，以便你可以更好地熟悉并理解新的特性。

你在工作中，是否已经开始使用 HTTPS 和 HTTP 2 协议了呢？用到了它们的哪些特性，请留言告诉我吧。

11 | 浏览器：一个浏览器是如何工作的？（阶段二）

你好，我是 winter，今天我们继续来看浏览器的相关内容。

我在上一篇文章中，简要介绍了浏览器的工作大致可以分为 6 个阶段，我们昨天讲完了第一个阶段，也就是通讯的部分：浏览器使用 HTTP 协议或者 HTTPS 协议，向服务端请求页面的过程。

今天我们主要来看两个过程：如何解析请求回来的 HTML 代码，DOM 树又是如何构建的。

解析代码

我们在前面讲到了 HTTP 的构成，但是我们有一部分没有详细讲解，那就是 Response 的 body 部分，这正是因为 HTTP 的 Response 的 body，就要交给我们今天学习的内容去处理了。

HTML 的结构不算太复杂，我们日常开发需要的 90% 的“词”（指编译原理的术语 token，表示最小的有意义的单元），种类大约只有标签开始、属性、标签结束、注释、CDATA 节点几种。

实际上有点麻烦的是，由于 HTML 跟 SGML 的千丝万缕的联系，我们需要做不少容错处理。“<?”和“<%”什么的也是必须要支持好的，报了错也不能吭声。

1. 词（token）是如何被拆分的

首先我们来看看一个非常标准的标签，会被如何拆分：

<p class="a">text text text

如果我们从最小有意义单元的定义来拆分，第一个词（token）是什么呢？显然，作为一个词（token），整个 p 标签肯定是过大了（它甚至可以嵌套）。

那么，只用 p 标签的开头是不是合适吗？我们考虑到起始标签也是会包含属性的，最小的意义单元其实是“<p” ，所以“ <p” 就是我们的第一个词（token）。

我们继续拆分，可以把这段代码依次拆成词（token）：

<p“标签开始”的开始；

class=“a” 属性；

> “标签开始”的结束；

text text text 文本；

标签结束。

这是一段最简单的例子，类似的还有什么呢？现在我们可以来来看看这些词（token）长成啥样子：

根据这样的分析，现在我们讲讲浏览器是如何用代码实现，我们设想，代码开始从 HTTP 协议收到的字符流读取字符。

在接受第一个字符之前，我们完全无法判断这是哪一个词（token），不过，随着我们接受的字符越来越多，拼出其他的内容可能性就越来越少。

比如，假设我们接受了一个字符“ < ” 我们一下子就知道这不是一个文本节点啦。

之后我们再读一个字符，比如就是 x，那么我们一下子就知道这不是注释和 CDATA 了，接下来我们就一直读，直到遇到“>”或者空格，这样就得到了一个完整的词（token）了。

实际上，我们每读入一个字符，其实都要做一次决策，而且这些决定是跟“当前状态”有关的。在这样的条件下，浏览器工程师要想实现把字符流解析成词（token），最常见的方案就是使用状态机。

2. 状态机

绝大多数语言的词法部分都是用状态机实现的。那么我们来把部分词（token）的解析画成一个状态机看看：

当然了，我们这里的分析比较粗略，真正完整的 HTML 词法状态机，比我们描述的要复杂的多。更详细的内容，你可以参考HTML 官方文档，HTML 官方文档规定了 80 个状态（顺便一说，HTML 是我见过唯一一个标准中规定了状态机实现的语言，对大部分语言来说，状态机是一种实现而非定义）。

这里我们为了理解原理，用这个简单的状态机就足够说明问题了。

状态机的初始状态，我们仅仅区分 “< ”和 “非 <”：

如果获得的是一个非 < 字符，那么可以认为进入了一个文本节点；

如果获得的是一个 < 字符，那么进入一个标签状态。

不过当我们在标签状态时，则会面临着一些可能性。

比如下一个字符是“ ! ” ，那么很可能是进入了注释节点或者 CDATA 节点。

如果下一个字符是 “/ ”，那么可以确定进入了一个结束标签。

如果下一个字符是字母，那么可以确定进入了一个开始标签。

如果我们要完整处理各种 HTML 标准中定义的东西，那么还要考虑“ ? ”“% ”等内容。

我们可以看到，用状态机做词法分析，其实正是把每个词的“特征字符”逐个拆开成独立状态，然后再把所有词的特征字符链合并起来，形成一个联通图结构。

由于状态机设计属于编译原理的基本知识，这里我们仅作一个简要的介绍。

接下来就是代码实现的事情了，在 C/C++ 和 JavaScript 中，实现状态机的方式大同小异：我们把每个函数当做一个状态，参数是接受的字符，返回值是下一个状态函数。（这里我希望再次强调下，状态机真的是一种没有办法封装的东西，所以我们永远不要试图封装状态机。）

为了方便理解和试验，我们这里用 JavaScript 来讲解，图上的 data 状态大概就像下面这样的：

var data = function(c){

if(c=="&") {

return characterReferenceInData;

}

if(c=="<") {

return tagOpen;

}

else if(c=="\0") {

error();

emitToken(c);

return data;

}

else if(c==EOF) {

emitToken(EOF);

return data;

}

else {

emitToken(c);

return data;

}

};

var tagOpenState = function tagOpenState(c){

if(c=="/") {

return endTagOpenState;

}

if(c.match(/[A-Z]/)) {

token = new StartTagToken();

token.name = c.toLowerCase();

return tagNameState;

}

if(c.match(/[a-z]/)) {

token = new StartTagToken();

token.name = c;

return tagNameState;

}

if(c=="?") {

return bogusCommentState;

}

else {

error();

return dataState;

}

};

//……

这段代码给出了状态机的两个状态示例：data 即为初始状态，tagOpenState 是接受了一个“ < ” 字符，来判断标签类型的状态。

这里的状态机，每一个状态是一个函数，通过“if else”来区分下一个字符做状态迁移。这里所谓的状态迁移，就是当前状态函数返回下一个状态函数。

这样，我们的状态迁移代码非常的简单：

var state = data;

var char

while(char = getInput())

state = state(char);

这段代码的关键一句是“ state = state(char) ”，不论我们用何种方式来读取字符串流，我们都可以通过 state 来处理输入的字符流，这里用循环是一个示例，真实场景中，可能是来自 TCP 的输出流。

状态函数通过代码中的 emitToken 函数来输出解析好的 token（词），我们只需要覆盖 emitToken，即可指定对解析结果的处理方式。

词法分析器接受字符的方式很简单，就像下面这样：

function HTMLLexicalParser(){

// 状态函数们……

function data() {

// ……

}

function tagOpen() {

// ……

}

// ……

var state = data;

this.receiveInput = function(char) {

state = state(char);

}

}

至此，我们就把字符流拆成了词（token）了。

构建 DOM 树

接下来我们要把这些简单的词变成 DOM 树，这个过程我们是使用栈来实现的，任何语言几乎都有栈，为了给你跑着玩，我们还是用 JavaScript 来实现吧，毕竟 JavaScript 中的栈只要用数组就好了。

function HTMLSyntaticalParser(){

var stack = [new HTMLDocument];

this.receiveInput = function(token) {

//……

}

this.getOutput = function(){

return stack[0];

}

}

我们这样来设计 HTML 的语法分析器，receiveInput 负责接收词法部分产生的词（token），通常可以由 emitToken 来调用。

在接收的同时，即开始构建 DOM 树，所以我们的主要构建 DOM 树的算法，就写在 receiveInput 当中。当接收完所有输入，栈顶就是最后的根节点，我们 DOM 树的产出，就是这个 stack 的第一项。

为了构建 DOM 树，我们需要一个 Node 类，接下来我们所有的节点都会是这个 Node 类的实例。

在完全符合标准的浏览器中，不一样的 HTML 节点对应了不同的 Node 的子类，我们为了简化，就不完整实现这个继承体系了。我们仅仅把 Node 分为 Element 和 Text（如果是基于类的 OOP 的话，我们还需要抽象工厂来创建对象），

function Element(){

this.childNodes = [];

}

function Text(value){

this.value = value || "";

}

前面我们的词（token）中，以下两个是需要成对匹配的：

tag start

tag end

根据一些编译原理中常见的技巧，我们使用的栈正是用于匹配开始和结束标签的方案。

对于 Text 节点，我们则需要把相邻的 Text 节点合并起来，我们的做法是当词（token）入栈时，检查栈顶是否是 Text 节点，如果是的话就合并 Text 节点

同样我们来看看直观的解析过程：

<html maaa=a >

<head>

<title>cool</title>

</head>

<body>

<img src="a" />

</body>

</html>

通过这个栈，我们可以构建 DOM 树：

栈顶元素就是当前节点；

遇到属性，就添加到当前节点；

遇到文本节点，如果当前节点是文本节点，则跟文本节点合并，否则入栈成为当前节点的子节点；

遇到注释节点，作为当前节点的子节点；

遇到 tag start 就入栈一个节点，当前节点就是这个节点的父节点；

遇到 tag end 就出栈一个节点（还可以检查是否匹配）。

我在文章里面放了一个视频，你可以点击查看用栈构造 DOM 树的全过程。

当我们的源代码完全遵循 xhtml（这是一种比较严谨的 HTML 语法）时，这非常简单问题，然而 HTML 具有很强的容错能力，奥妙在于当 tag end 跟栈顶的 start tag 不匹配的时候如何处理。

于是，这又有一个极其复杂的规则，幸好 W3C 又一次很贴心地把全部规则都整理地很好，我们只要翻译成对应的代码就好了，以下这个网站呈现了全部规则。你可以点击查看。

http://www.w3.org/html/wg/drafts/html/master/syntax.html#tree-construction

结语

好了，总结一下。在今天的文章中，我带你继续探索了浏览器的工作原理，我们主要研究了解析代码和构建 DOM 树两个步骤。在解析代码的环节里，我们一起详细地分析了一个词（token）被拆分的过程，并且给出了实现它所需要的一个简单的状态机。

在构建 DOM 树的环节中，基本思路是使用栈来构建 DOM 树为了方便你动手实践，我用 JavaScript 实现了这一过程。

今天给你留的题目是：在语法和词法的代码，我已经给出了大体的结构，请你试着把内容补充完整吧。

12 | 浏览器：一个浏览器是如何工作的（阶段三）

大家好，我是 winter。

在上一节课中，我已经讲了浏览器的 DOM 构建过程，但是这个构建的 DOM，实际上信息是不全的，它只有节点和属性，不包含任何的样式信息。

我们这一节课就来讲讲：浏览器是如何把 CSS 规则应用到节点上，并给这棵朴素的 DOM 树添加上 CSS 属性的。

整体过程

首先我们还是要感性地理解一下这个过程。

首先 CSS 选择器这个名称，可能会给你带来一定的误解，觉得好像 CSS 规则是 DOM 树构建好了以后，再进行选择并给它添加样式的。实际上，这个过程并不是这样的。

我们回忆一下我们在浏览器第一节课讲的内容，浏览器会尽量流式处理整个过程。我们上一节课构建 DOM 的过程是：从父到子，从先到后，一个一个节点构造，并且挂载到 DOM 树上的，那么这个过程中，我们是否能同步把 CSS 属性计算出来呢？

答案是肯定的。

在这个过程中，我们依次拿到上一步构造好的元素，去检查它匹配到了哪些规则，再根据规则的优先级，做覆盖和调整。所以，从这个角度看，所谓的选择器，应该被理解成“匹配器”才更合适。

我在 CSS 语法部分，已经总结了选择器的各种符号，这里再把它列出来，我们回顾一下：

空格: 后代，选中它的子节点和所有子节点的后代节点。

>: 子代，选中它的子节点。

+：直接后继选择器，选中它的下一个相邻节点。

~：后继，选中它之后所有的相邻节点。

||：列，选中表格中的一列。

关于选择器的知识，我会在 CSS 的部分继续讲解。这里我们主要介绍浏览器是如何实现这些规则的。

不知道你有没有发现，这里的选择器有个特点，那就是选择器的出现顺序，必定跟构建 DOM 树的顺序一致。这是一个 CSS 设计的原则，即保证选择器在 DOM 树构建到当前节点时，已经可以准确判断是否匹配，不需要后续节点信息。

也就是说，未来也不可能会出现“父元素选择器”这种东西，因为父元素选择器要求根据当前节点的子节点，来判断当前节点是否被选中，而父节点会先于子节点构建。

理解了 CSS 构建的大概过程，我们下面来看看具体的操作。

首先，我们必须把 CSS 规则做一下处理。作为一门语言，CSS 需要先经过词法分析和语法分析，变成计算机能够理解的结构。

这部分具体的做法属于编译原理的内容，这里就不做赘述了。我们这里假设 CSS 已经被解析成了一棵可用的抽象语法树。

我们在之前的 CSS 课程中已经介绍过 compound-selector 的概念，一个 compound-selector 是检查一个元素的规则，而一个复合型选择器，则是由数个 compound-selector 通过前面讲的符号连接起来的。

后代选择器 “空格”

我们先来分析一下后代选择器，我们来一起看一个例子：

a#b .cls {

width: 100px;

}

可以把一个 CSS 选择器按照 compound-selector 来拆成数段，每当满足一段条件的时候，就前进一段。

比如，在上面的例子中，当我们找到了匹配 a#b 的元素时，我们才会开始检查它所有的子代是否匹配 .cls。

除了前进一段的情况，我们还需要处理后退的情况，比如，我们这样一段代码：

<a id=b>

<span>1<span>

<span class=cls>2<span>

</a>

<span class=cls>3<span>

当遇到 </a> 时，必须使得规则 a#b .cls 回退一步，这样第三个 span 才不会被选中。后代选择器的作用范围是父节点的所有子节点，因此规则是在匹配到本标签的结束标签时回退。

后继选择器“ ~ ”

接下来我们看下后继选择器，跟后代选择器不同的地方是，后继选择器只作用于一层，我们来看一个例子：

.cls~* {

border:solid 1px green;

}

<div>

<span>1<span>

<span class=cls>2<span>

<span>

3

<span>4</span>

<span>

<span>5</span>

</div>

这里 .cls 选中了 span 2 然后 span 3 是它的后继，但是 span 3 的子节点 span 4 并不应该被选中，而 span 5 也是它的后继，因此应该被选中。

按照 DOM 树的构造顺序，4 在 3 和 5 中间，我们就没有办法像前面讲的后代选择器一样通过激活或者关闭规则来实现匹配。

但是这里有个非常方便的思路，就是给选择器的激活，带上一个条件：父元素。

注意，这里后继选择器，当前半段的 .cls 匹配成功时，后续 * 所匹配的所有元素的父元素都已经确定了（后继节点和当前节点父元素相同是充分必要条件）。在我们的例子中，那个 div 就是后继节点的父元素。

子代选择器“ >”

我们继续看，子代选择器是如何实现的。

实际上，有了前面讲的父元素这个约束思路，我们很容易实现子代选择器。区别仅仅是拿当前节点作为父元素，还是拿当前节点的父元素作为父元素。

div>.cls {

border:solid 1px green;

}

<div>

<span>1<span>

<span class=cls>2<span>

<span>

3

<span>4</span>

<span>

<span>5</span>

</div>

我们看这段代码，当 DOM 树构造到 div 时，匹配了 CSS 规则的第一段，因为是子代选择器，我们激活后面的 .cls 选择条件，并且指定父元素必须是当前 div。于是后续的构建 DOM 树构建过程中，span 2 就被选中了。

直接后继选择器“ +”

直接后继选择器的实现是上述中最为简单的了，因为它只对唯一一个元素生效，所以不需要像前面几种一样反复激活和关闭规则。

一个最简单的思路是，我们可以把它当作检查元素自身的选择器来处理。即我们把 #id+.cls 都当做检查某一个元素的选择器。

另外的一种思路是：给后继选择器加上一个 flag，使它匹配一次后失效。你可以尝试一下，告诉我结果。

列选择器“ || ”

列选择器比较特别，它是专门针对表格的选择器，跟表格的模型建立相关，我们这里不详细讲了。

其它

我们不要忘记，CSS 选择器还支持逗号分隔，表示“或”的关系。这里最简单的实现是把逗号视为两条规则的一种简易写法。

比如

a#b, .cls {

}

我们当作两条规则来处理：

a#b {

}

.cls {

}

还有一个情况，就是选择器可能有重合，这样，我们可以使用树形结构来进行一些合并，来提高效率：

#a .cls {

}

#a span {

}

#a>span {

}

这里实际上可以把选择器构造成一棵树：

#a < 空格 >.cls

< 空格 >span

>span

需要注意的是，这里的树，必须要带上连接符。

结语

这一节我们讲解了 CSS 计算的过程。CSS 计算是把 CSS 规则应用到 DOM 树上，为 DOM 结构添加显示相关属性的过程。在这一节中，我们主要介绍了选择器的几种复合结构应该如何实现。

在这一步骤之后，我们得到了一棵带有 CSS 属性的树，为我们后续继续显式打下了基础。

最后留一个问题，你认为 CSS 语法解析成什么结构，最适合我们进行 CSS 计算。

13 | 浏览器：一个浏览器是如何工作的？（阶段四）

你好，我是 winter（加微信：642945106 发送“赠送”领取赠送精品课程 发数字“2”获取众筹列表。）。

我们书接上文。浏览器进行到这一步，我们已经给 DOM 元素添加了用于展现的 CSS 属性，接下来，浏览器的工作就是确定每一个元素的位置了。我们的基本原则仍然不变，就是尽可能流式地处理上一步骤的输出。

在构建 DOM 树和计算 CSS 属性这两个步骤，我们的产出都是一个一个的元素，但是在排版这个步骤中，有些情况下，我们就没法做到这样了。

尤其是表格相关排版、flex 排版和 grid 排版，它们有一个显著的特点，那就是子元素之间具有关联性。

基本概念

首先我们先来介绍一些基本概念，使你可以感性地认识一下我们平常说的各种术语。

“排版”这个概念最初来自活字印刷，是指我们把一个一个的铅字根据文章顺序，放入板框当中的步骤，排版的意思是确定每一个字的位置。

在现代浏览器中，仍然借用了这个概念，但是排版的内容更加复杂，包括文字、图片、图形、表格等等，我们把浏览器确定它们位置的过程，叫作排版。

浏览器最基本的排版方案是正常流排版，它包含了顺次排布和折行等规则，这是一个跟我们提到的印刷排版类似的排版方案，也跟我们平时书写文字的方式一致，所以我们把它叫做正常流。

浏览器的文字排版遵循公认的文字排版规范，文字排版是一个复杂的系统，它规定了行模型和文字在行模型中的排布。行模型规定了行顶、行底、文字区域、基线等对齐方式。（你还记得小时候写英语的英语本吗？英语本上的四条线就是一个简单的行模型）

此外，浏览器支持不同语言，因为不同语言的书写顺序不一致，所以浏览器的文本排版还支持双向文字系统。

浏览器又可以支持元素和文字的混排，元素被定义为占据长方形的区域，还允许边框、边距和留白，这个就是所谓的盒模型。

在正常流的基础上，浏览器还支持两类元素：绝对定位元素和浮动元素。

绝对定位元素把自身从正常流抽出，直接由 top 和 left 等属性确定自身的位置，不参加排版计算，也不影响其它元素。绝对定位元素由 position 属性控制。

浮动元素则是使得自己在正常流的位置向左或者向右移动到边界，并且占据一块排版空间。浮动元素由 float 属性控制。

除了正常流，浏览器还支持其它排版方式，比如现在非常常用的 flex 排版，这些排版方式由外部元素的 display 属性来控制（注意，display 同时还控制元素在正常流中属于 inline 等级还是 block 等级）。

正常流文字排版

我们会在 CSS 部分详细介绍正常流排版的行为，我们这里主要介绍浏览器中的正常流。正常流是唯一一个文字和盒混排的排版方式，我们先从文字来讲起。

要想理解正常流，我们首先要回忆一下自己如何在纸上写文章。

首先，纸是有固定宽度的，虽然纸有固定高度，但是我们可以通过下一页纸的方式来接续，因此我们不存在写不下的场景。

我们书写文字的时候，是从左到右依次书写，每一个字跟上一个字都不重叠，文字之间有一定间距，当写满一行时，我们换到下一行去继续写。

书写中文时，文字的上、下、中轴线都对齐，书写英文时，不同字母的高度不同，但是有一条基线对齐。

实际上浏览器环境也很类似。但是因为浏览器支持改变排版方向，不一定是从左到右从上到下，所以我们把文字依次书写的延伸方向称为主轴或者主方向，换行延伸的方向，跟主轴垂直交叉，称为交叉轴或者交叉方向。

我们一般会从某个字体文件中获取某个特定文字的相关信息。我们获取到的信息大概类似下面：

纵向版本：

这两张图片来自著名开源字体解析库 freetype，实际上，各个库对字体的理解大同小异，我们注意一下，advance 代表每一个文字排布后在主轴上的前进距离，它跟文字的宽 / 高不相等，是字体中最重要的属性。

除了字体提供的字形本身包含的信息，文字排版还受到一些 CSS 属性影响，如 line-height、letter-spacing、word-spacing 等。

在正常流的文字排版中，多数元素被当作长方形盒来排版，而只有 display 为 inline 的元素，是被拆成文本来排版的（还有一种 run-in 元素，它有时作为盒，有时作为文字，不太常用，这里不详细讲了）。

display 值为 inline 的元素中的文字排版时会被直接排入文字流中，inline 元素主轴方向的 margin 属性和 border 属性（例如主轴为横向时的 margin-left 和 margin-right）也会被计算进排版前进距离当中。

注意，当没有强制指定文字书写方向时，在左到右文字中插入右到左向文字，会形成一个双向文字盒，反之亦然。

这样，即使没有元素包裹，混合书写方向的文字也可以形成一个盒结构，我们在排版时，遇到这样的双向文字盒，会先排完盒内再排盒外。

正常流中的盒

在正常流中，display 不为 inline 的元素或者伪元素，会以盒的形式跟文字一起排版。多数 display 属性都可以分成两部分：内部的排版和是否 inline，带有 inline- 前缀的盒，被称作行内级盒。

根据盒模型，一个盒具有 margin、border、padding、width/height 等属性，它在主轴方向占据的空间是由对应方向的这几个属性之和决定的，而 vertical-align 属性决定了盒在交叉轴方向的位置，同时也会影响实际行高。

所以，浏览器对行的排版，一般是先行内布局，再确定行的位置，根据行的位置计算出行内盒和文字的排版位置。

块级盒比较简单，它总是单独占据一整行，计算出交叉轴方向的高度即可。

绝对定位元素

position 属性为 absolute 的元素，我们需要根据它的包含块来确定位置，这是完全跟正常流无关的一种独立排版模式，逐层找到其父级的 position 非 static 元素即可。

浮动元素排版

float 元素非常特别，浏览器对 float 的处理是先排入正常流，再移动到排版宽度的最左 / 最右（这里实际上是主轴的最前和最后）。

移动之后，float 元素占据了一块排版的空间，因此，在数行之内，主轴方向的排版距离发生了变化，直到交叉轴方向的尺寸超过了浮动元素的交叉轴尺寸范围，主轴排版尺寸才会恢复。

float 元素排布完成后，float 元素所在的行需要重新确定位置。

其它的排版

CSS 的每一种排版都有一个很复杂的规定，实际实现形式也各不相同。比如如 flex 排版，支持了 flex 属性，flex 属性将每一行排版后的剩余空间平均分配给主轴方向的 width/height 属性。浏览器支持的每一种排版方式，都是按照对应的标准来实现的。

总结

这一部分，我们以正常流为主，介绍了浏览器的排版基本概念及一些算法。这里，我主要介绍了正常流中的文字排版、正常流中的盒、绝对定位元素、浮动元素排版这几种情况。最后，我还简单介绍了一下 flex 排版。这属于进阶版的排版方式了，你可以了解一下。

你平时喜欢使用方式排版呢，欢迎留言告诉我。

14 | 浏览器：一个浏览器是如何工作的？（阶段五）

你好，我是 winter。我们的浏览器系列已经进行到最后一篇。

在之前的几篇文章中，我们已经经历了把 URL 变成字符流，把字符流变成词（token）流，把词（token）流构造成 DOM 树，把不含样式信息的 DOM 树应用 CSS 规则，变成包含样式信息的 DOM 树，并且根据样式信息，计算了每个元素的位置和大小。

那么，我们最后的步骤，就是根据这些样式信息和大小信息，为每个元素在内存中渲染它的图形，并且把它绘制到对应的位置。

渲染

首先我们来谈谈渲染这个词，渲染也是个外来词，它是英文词 render 的翻译，render 这个词在英文里面，有“导致”“变成”的意思，也有“粉刷墙壁”的意思。

在计算机图形学领域里，英文 render 这个词是一个简写，它是特指把模型变成位图的过程。我们把 render 翻译成“渲染”，是个非常有意思的翻译，中文里“渲染”这个词是一种绘画技法，是指沾清水把墨涂开的意思。

所以，render 翻译成“渲染”，我认为是非常高明的，对 render 这个过程，用国画的渲染手法来概括，是颇有神似的。

我们现在的一些框架，也会把“从数据变成 HTML 代码的过程”称为 render，其实我觉得这是非常具有误导性的，我个人是非常不喜欢这种命名方式，当然了，所谓“文无第一”，在自然语言的范围里，我们很难彻底否定这种用法的合理性。

不过，在本篇文章中，我们可以约定一下，本文中出现的“渲染”一词，统一指的是它在图形学的意义，也就是把模型变成位图的过程。

这里的位图就是在内存里建立一张二维表格，把一张图片的每个像素对应的颜色保存进去（位图信息也是 DOM 树中占据浏览器内存最多的信息，我们在做内存占用优化时，主要就是考虑这一部分）。

浏览器中渲染这个过程，就是把每一个元素对应的盒变成位图。这里的元素包括 HTML 元素和伪元素，一个元素可能对应多个盒（比如 inline 元素，可能会分成多行）。每一个盒对应着一张位图。

这个渲染过程是非常复杂的，但是总体来说，可以分成两个大类：图形和文字。

盒的背景、边框、SVG 元素、阴影等特性，都是需要绘制的图形类。这就像我们实现 HTTP 协议必须要基于 TCP 库一样，这一部分，我们需要一个底层库来支持。

一般的操作系统会提供一个底层库，比如在 Android 中，有大名鼎鼎的 Skia，而 Windows 平台则有 GDI，一般的浏览器会做一个兼容层来处理掉平台差异。

这些盒的特性如何绘制，每一个都有对应的标准规定，而每一个的实现都可以作为一个独立的课题来研究，当年圆角 + 虚线边框，可是难倒了各个浏览器的工程师。考虑到这些知识互相都比较独立，对前端工程师来说也不是特别重要的细节，我们这里就不详细探究了。

盒中的文字，也需要用底层库来支持，叫做字体库。字体库提供读取字体文件的基本能力，它能根据字符的码点抽取出字形。

字形分为像素字形和矢量字形两种。通常的字体，会在 6px 8px 等小尺寸提供像素字形，比较大的尺寸则提供矢量字形。矢量字形本身就需要经过渲染才能继续渲染到元素的位图上去。目前最常用的字体库是 Freetype，这是一个 C++ 编写的开源的字体库。

在最普遍的情况下，渲染过程生成的位图尺寸跟它在上一步排版时占据的尺寸相同。

但是理想和现实是有差距的，很多属性会影响渲染位图的大小，比如阴影，它可能非常巨大，或者渲染到非常遥远的位置，所以为了优化，浏览器实际的实现中会把阴影作为一个独立的盒来处理。

注意，我们这里讲的渲染过程，是不会把子元素绘制到渲染的位图上的，这样，当父子元素的相对位置发生变化时，可以保证渲染的结果能够最大程度被缓存，减少重新渲染。

合成

合成是英文术语 compositing 的翻译，这个过程实际上是一个性能考量，它并非实现浏览器的必要一环。

我们上一小节中讲到，渲染过程不会把子元素渲染到位图上面，合成的过程，就是为一些元素创建一个“合成后的位图”（我们把它称为合成层），把一部分子元素渲染到合成的位图上面。

看到这句话，我想你一定会问问题，到底是为哪些元素创建合成后的位图，把哪些子元素渲染到合成的位图上面呢？

这就是我们要讲的合成的策略。我们前面讲了，合成是一个性能考量，那么合成的目标就是提高性能，根据这个目标，我们建立的原则就是最大限度减少绘制次数原则。

我们举一个极端的例子。如果我们把所有元素都进行合成，比如我们为根元素 html 创建一个合成后的位图，把所有子元素都进行合成，那么会发生什么呢？

那就是，一旦我们用 JavaScript 或者别的什么方式，改变了任何一个 CSS 属性，这份合成后的位图就失效了，我们需要重新绘制所有的元素。

那么如果我们所有的元素都不合成，会怎样呢？结果就是，相当于每次我们都必须要重新绘制所有的元素，这也不是对性能友好的选择。

那么好的合成策略是什么呢，好的合成策略是“猜测”可能变化的元素，把它排除到合成之外。

我们来举个例子：

<div id="a">

<div id="b">...</div>

<div id="c" style="transform:translate(0,0)"></div>

</div>

假设我们的合成策略能够把 a、b 两个 div 合成，而不把 c 合成，那么，当我执行以下代码时：

document.getElementById("c").style.transform = "translate(100px, 0)";

我们绘制的时候，就可以只需要绘制 a 和 b 合成好的位图和 c，从而减少了绘制次数。这里需要注意的是，在实际场景中，我们的 b 可能有很多复杂的子元素，所以当合成命中时，性能提升收益非常之高。

目前，主流浏览器一般根据 position、transform 等属性来决定合成策略，来“猜测”这些元素未来可能发生变化。

但是，这样的猜测准确性有限，所以新的 CSS 标准中，规定了 will-change 属性，可以由业务代码来提示浏览器的合成策略，灵活运用这样的特性，可以大大提升合成策略的效果。

绘制

绘制是把“位图最终绘制到屏幕上，变成肉眼可见的图像”的过程，不过，一般来说，浏览器并不需要用代码来处理这个过程，浏览器只需要把最终要显示的位图交给操作系统即可。

一般最终显式的位图位于显存中，也有一些情况下，浏览器只需要把内存中的一张位图提交给操作系统或者显式驱动就可以了，这取决于浏览器运行的环境。不过无论如何，我们把任何位图合成到这个“最终位图”的操作称为绘制。

这个过程听上去非常简单，这是因为在前面两个小节中，我们已经得到了每个元素的位图，并且对它们部分进行了合成，那么绘制过程，实际上就是按照 z-index 把它们依次绘制到屏幕上。

然而如果在实际中这样做, 会带来极其糟糕的性能。

有一个一度非常流行于前端群体的说法，讲做 CSS 性能优化，应该尽量避免"重排"和"重绘"，前者讲的是我们上一课的排版行为，后者模糊地指向了我们本课程三小节讲的三个步骤，而实际上，这个说法大体不能算错，却不够准确。

因为，实际上，“绘制”发生的频率比我们想象中要高得多。我们考虑一个情况：鼠标划过浏览器显示区域。这个过程中，鼠标的每次移动，都造成了重新绘制，如果我们不重新绘制，就会产生大量的鼠标残影。

这个时候，限制绘制的面积就很重要了。如果鼠标某次位置恰巧遮盖了某个较小的元素，我们完全可以重新绘制这个元素来完成我们的目标，当然，简单想想就知道，这种事情不可能总是发生的。

计算机图形学中，我们使用的方案就是“脏矩形”算法，也就是把屏幕均匀地分成若干矩形区域。

当鼠标移动、元素移动或者其它导致需要重绘的场景发生时，我们只重新绘制它所影响到的几个矩形区域就够了。比矩形区域更小的影响最多只会涉及 4 个矩形，大型元素则覆盖多个矩形。

设置合适的矩形区域大小，可以很好地控制绘制时的消耗。设置过大的矩形会造成绘制面积增大，而设置过小的矩形则会造成计算复杂。

我们重新绘制脏矩形区域时，把所有与矩形区域有交集的合成层（位图）的交集部分绘制即可。

总结

在这一节课程中，我们讲解了浏览器中的位图操作部分，这包括了渲染、合成和绘制三个部分。渲染过程把元素变成位图，合成把一部分位图变成合成层，最终的绘制过程把合成层显示到屏幕上。

当绘制完成时，就完成了浏览器的最终任务，把一个 URL 最后变成了一个可以看的网页图像。当然了，我们对每一个部分的讲解，都省略了大量的细节，比如我们今天讲到的绘制，就有意地无视了滚动区域。

尽管如此，对浏览器工作原理的感性认识，仍然可以帮助我们理解很多前端技术的设计和应用技巧，浏览器的工作原理和性能部分非常强相关，我们在实践部分的性能优化部分，会再次跟你做一些探讨。

实际上，如果你认真阅读浏览器系列的课程，是可以用 JavaScript 实现一个玩具浏览器的，我非常希望学习课程的同学中能有人这样做，一旦你做到了，收益会非常大。这就是我今天留给你的课外作业，你可以尝试一下。

